                               DOUZE ANS
                               DE S�JOUR
                         DANS LA HAUTE-�THIOPIE

                               TOME Ier




                               DOUZE ANS
                                DANS LA
                             HAUTE-�THIOPIE

                              (ABYSSINIE)

                                  PAR
                           ARNAULD D'ABBADIE

                              TOME PREMIER




                                 PARIS
                    LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET Cie
                    77, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 77

                                  1868

             Droits de propri�t� et de traduction r�serv�s




_Il semble qu'en un temps comme le n�tre, o� tout proc�de si rapidement,
il y ait peu d'opportunit� � offrir au public, comme je le fais, la
relation d'un voyage en pays presque inconnu, longtemps apr�s que ce
voyage a �t� accompli._

_Mais si un voyage fait dans un but purement g�ographique se trouve
quelquefois comme frapp� de p�remption par des travaux g�ographiques
plus r�cents, il n'en est point de m�me d'un voyage entrepris, comme
celui-ci, dans le but d'�tudier les moeurs, le caract�re et les
institutions d'un des peuples de l'Orient les plus int�ressants et les
moins connus jusqu'� ce jour._

_Parti pour l'Orient en 1836, j'en suis revenu une derni�re fois en
1862, apr�s avoir s�journ� plus de douze ans dans la Haute-�thiopie, et
apr�s y avoir �t� m�l�, comme t�moin ou comme acteur, aux �v�nements qui
ont attir� sur ce pays l'attention de l'Europe. D�s mon retour en
France, sous l'influence des impressions re�ues � l'�tranger, et pour
complaire � un ami, j'ai donn� � cette relation une forme �crite. Mais
pour avoir le droit de parler d'un pays si dissemblable du n�tre, il ne
suffit pas d'y avoir s�journ� un long temps et de s'�tre d�nationalis�
en quelque sorte, afin de voir de plus pr�s les hommes et les choses que
l'on se propose de faire conna�tre; lorsque l'on est rentr� dans son
milieu natal, il faut encore, pour se soustraire � tout engouement et
�purer ses jugements, �carter, pour un temps, les opinions et les id�es
dont on s'est imbu � l'�tranger, et, reprenant les points de vue ses
compatriotes, s'habituer de nouveau � leur mani�re de penser, avant de
leur offrir les fruits d'une exp�rience acquise dans des conditions si
diff�rentes de celles qui nous r�gissent. Ma relation �crite, j'ai donc
laiss� passer un certain temps._


_Aujourd'hui, par suite du redoublement d'activit� que les nations
europ�ennes mettent � �tendre leurs relations avec les peuples les plus
recul�s de l'Orient, et par suite du retentissement qu'ont eu les
derniers rapports de l'Angleterre avec Th�odore, j'ai pens� que mon
travail ne serait pas sans utilit�. Je viens de le reprendre, et je
l'offre avec la confiance que donne une t�che fid�lement remplie, et
avec la r�serve qui convient � celui qui, comme moi, entreprend de
produire un ensemble de faits et de caract�res propres � faire juger de
tout un peuple._


    Paris, 2 juin 1868.




                               DOUZE ANS
                               DE S�JOUR
                         DANS LA HAUTE-�THIOPIE




CHAPITRE PREMIER.

DE K�NEH � GONDAR.


Nous donn�mes le signal du d�part � nos chameliers. Avant de quitter la
rive du Nil, mon fr�re et moi, nous b�mes dans le creux de la main une
derni�re gorg�e de son eau bienfaisante, en faisant le voeu de nous
d�salt�rer un jour � ses sources myst�rieuses, et nous nous �loign�mes
de K�neh, en �gypte, le 25 d�cembre 1837, pour nous engager dans le
d�sert.

Un pr�tre pi�montais, un Anglais et deux domestiques, Domingo et Ali,
l'un Basque, l'autre �gyptien formaient, avec mon fr�re et moi, notre
troupe aventureuse; le plus �g� d'entre nous pouvait avoir vingt-six
ans, le plus jeune dix-sept.

L'ambition de gagner le martyre avait engag� le pr�tre � se mettre de
notre voyage. Pendant notre court s�jour au Caire, j'avais d�sir�, pour
utiliser mon temps, prendre un ma�tre de langue arabe, et, afin de me
renseigner � ce sujet, j'�tais all� un soir avec mon fr�re au couvent
des P�res de Terre-Sainte. Le sup�rieur nous disait qu'il ne savait �
qui nous adresser, lorsqu'on frappa discr�tement � la porte du parloir.

--Voici justement, reprit-il en nous d�signant celui qui entrait, le
P�re Giuseppe Sapeto, de la Congr�gation des Lazaristes; il a �tudi�
l'arabe en Syrie, o� il vient de s�journer comme missionnaire, et il
pourra peut-�tre nous donner un bon conseil.

Le P�re Sapeto �tait jeune; sa figure avenante pr�venait en sa faveur;
il s'assit � c�t� de moi, et notre conversation eut bient�t d�pass� le
but de ma visite. Je lui appris que nous comptions aller dans la
Haute-�thiopie, dont les lois excluaient, sous peine de mort, tout
missionnaire catholique; que plus de deux si�cles auparavant ces lois
avaient fait de nombreux martyrs parmi les missionnaires j�suites et
franciscains[1]; et comme il regrettait de ne pouvoir marcher sur leurs
traces, je lui proposai de partir prochainement avec nous. Mon fr�re
trouva heureuse l'id�e de faire notre voyage, croix et banni�re en t�te;
le P�re Sapeto demanda la nuit pour r�fl�chir, et nous nous s�par�mes
sans nous douter de combien d'�v�nements notre conversation fortuite
serait l'origine.

  [1] Les missionnaires catholiques ont �t� expuls�s d'�thiopie en 1629.

Le lendemain, il nous avoua que les difficult�s mat�rielles
l'arr�taient; nous lui offr�mes de le d�frayer, de lui procurer les
v�tements sacerdotaux qui lui manquaient: il accepta, et il fut convenu
qu'il �crirait � ses sup�rieurs en Europe, afin d'obtenir leur
approbation et les moyens de pourvoir ult�rieurement � la Mission, si
elle devait offrir des chances de succ�s.

L'Anglais avait fait les campagnes de Portugal en qualit� de volontaire
dans la cavalerie de Don Pedro; il s'�tait distingu� par sa bravoure, et
n'avait quitt� son drapeau qu'apr�s la d�faite enti�re du parti de Don
Miguel. Je l'avais trouv� au Caire, � bout de ressources et sur le point
de se faire musulman: deux beys s'acharnaient � le convertir; lui ne
cherchait qu'aventures. Afin de lui �pargner une apostasie, nous
l'engage�mes aussi � nous accompagner, et il se joignit � nous.

Mon fr�re revenait du Br�sil, o� il avait �t� charg� par l'Acad�mie des
sciences de faire des observations sur le magn�tisme terrestre. Son
domestique basque, Domingo, l'avait suivi pendant ce voyage.

Nous arriv�mes sans incident � Kou�ayr, sur la c�te occidentale de la
mer Rouge.

C'�tait l'�poque du passage des p�lerins qui vont � La Mecque; aussi, ne
trouvant pas � nous loger en ville, d�mes-nous camper sur la gr�ve et
faire bonne garde, la nuit, � cause des maraudeurs b�douins.

Issah, agent consulaire fran�ais, le seul chr�tien catholique de la
ville, venait d'�tre p�re d'une fille; il demanda � mon fr�re d'�tre le
parrain de son enfant, et cela �tablit entre nous des relations
agr�ables. Nous f�mes bien accueillis aussi par Heussein Bey, gouverneur
de Kou�ayr. Il avait servi en Gr�ce pendant plusieurs ann�es, s'�tait
trouv� en face de nos soldats et avait con�u une haute estime pour les
Fran�ais.

Tous les b�timents en partance se trouvaient d�j� fr�t�s par les
p�lerins; la dunette d'un bugalet non pont�, d'environ 50 tonneaux, nous
offrait seule une chance de passage. Nous y f�mes embarquer nos bagages
et nos compagnons, et nous all�mes, mon fr�re et moi, faire nos adieux
au gouverneur. Mais en retournant � bord, nous trouv�mes tout en
tumulte: les p�lerins Maugrebins voulaient loger leurs femmes sous notre
dunette, et notre compagnon anglais s'effor�ait vainement de les en
emp�cher. J'en r�f�rai au ra�s, ou patron de barque.

--Puisque tu as � choisir entre ces gens et nous, lui dit le chef des
Maugrebins, fais donc d�barquer ces chiens de chr�tiens!

Ma r�ponse fut vive; on se rua sur moi, et je fus d�sarm�. Domingo re�ut
une �gratignure � la main, en parant un coup de sabre qui m'�tait port�.
Mon fr�re se jeta dans une yole avec le Lazariste et se rendit chez le
gouverneur. Nous descend�mes, l'Anglais et moi, dans un autre canot, au
milieu des vocif�rations mena�antes de nos adversaires. Bient�t, nous
v�mes l'embarcation du gouverneur arm�e de dix rameurs qui volait vers
nous: mon fr�re en tenait le gouvernail. Heussein Bey �tait debout, un
pied sur la proue; en approchant de notre bugalet, le Bey saisit un
hauban et d'un bond fut � bord. La troupe de Maugrebins s'ouvrit devant
lui.

--Chiens, leur dit-il, o� croyez-vous �tre, pour oser traiter ainsi ces
Fran�ais?

--Qui donc interpelles-tu ainsi, fils de maudit?--r�pliqua le chef des
p�lerins: et cette r�plique hardie fut soutenue par un murmure de ses
compagnons. Le gouverneur r�pondit par un vigoureux soufflet, et
ramenant la main sur son sabre, il se tourna vers cinq ou six de ses
soldats, en disant:

--Empoignez cet homme et faites d�barquer tous les autres.

Les Maugrebins �taient tous arm�s; ils s'entreregard�rent; mais Heussein
Bey s'avan�a r�solument au milieu d'eux, et, avec cet ascendant que
donnent le courage et l'habitude du commandement, il les obligea �
descendre dans les embarcations.

Le gouverneur nous emmena � son divan, fit compara�tre le chef des
Maugrebins, instruisit l'affaire, et dit, en voyant l'�gratignure de
Domingo:

--C'est dommage que ce ne soit pas une bonne blessure; cela m'e�t permis
de faire un exemple.--Et se tournant vers son chaouche:--Qu'on donne au
dr�le cent coups de b�ton!

� cet arr�t, le Maugrebin, qui �tait fils d'un ka�d de l'Alg�rie, exhiba
pour la premi�re fois son passeport fran�ais.

L'agent fran�ais, ayant �t� mand�, dit au Bey qu'il ne pouvait autoriser
la bastonnade. Heussein Bey all�gua que nous �tions munis d'un firman du
vice-roi, et que si le gouvernement fran�ais �tait trop b�nin envers ses
sujets Maugrebins, il n'entendait point agir de m�me. Nous interv�nmes
aussi, mais nous ne p�mes obtenir que la diminution d'une moiti� de la
peine.

Sur un signe du Bey, quatre hommes �tendirent le condamn� par terre; le
Bey, comme pour apaiser son humeur, lui appliqua vigoureusement les
premiers coups et passa le rotin � un de ses soldais qui, acheva
consciencieusement la besogne.

Le Bey nous retint � d�ner, nous engagea � fr�ter le bugalet en entier
et surtout � n'admettre � notre bord aucun p�lerin.--Nous suiv�mes son
conseil, et un vent favorable nous conduisit en six jours � Djeddah.

L�, mon domestique �gyptien, Ali, effray� des dangers d'un voyage en
�thiopie, nous quitta pour s'en retourner au Caire. Quant � nous, apr�s
quelques jours pass�s en compagnie de notre consul, l'aimable et savant
M. Fresnel, nous nous embarqu�mes le 11 f�vrier 1838, et le 17, nous
abordions � l'�le de Moussawa.

Les habitants de cette �le n'avaient vu qu'un tr�s-petit nombre
d'Europ�ens. Depuis peu, la Soci�t� biblique anglaise entretenait trois
missionnaires allemands � Adwa, dans le Tigra�e, o�, gr�ce � des
pr�sents consid�rables, le Dedjadj Oubi�, prince r�gnant dans le pays,
leur permettait de s�journer; ses sujets, du reste, tous schismatiques
eutychiens, ne voyaient aucun inconv�nient � la pr�sence de ces
pr�dicateurs, dont les croyances religieuses �taient si �loign�es des
leurs. Un naturaliste allemand, envoy� par une soci�t� scientifique de
son pays, habitait �galement Adwa. Ces quatre messieurs �taient, avec un
tailleur grec, et un officier allemand venu d'apr�s les conseils des
missionnaires, les seuls Europ�ens alors dans le pays; aussi, l'arriv�e
de cinq Europ�ens fit-elle �v�nement; et une foule consid�rable se porta
sur le quai pour nous voir d�barquer.

L'aspect mis�rable des maisons de l'�le, les soldats turcs d�guenill�s,
quelques canons rong�s de rouille, couch�s sur des aff�ts en ruine, et
l'aridit� des gr�ves offraient un triste spectacle. � l'horizon, du c�t�
de l'ouest, s'�levaient de grandes montagnes d'un bleu sombre, que nous
avions � franchir pour atteindre le premier plateau �thiopien. Ce ne fut
point sans un serrement de coeur que nous pr�mes terre.

� Moussawa, les indig�nes parlent la langue Kacy et ils nomment l'�le
Batz�. Les chr�tiens du haut pays l'appellent Mitwa; les gens de Dahlac,
Miwa; enfin, en langue arabe, on lui donne le nom de Moussawa, qui est
le plus g�n�ralement employ�. La plus grande longueur de l'�le est dans
le sens E.-N.-O. et O.-S.-O.; cette longueur est de 880 m�tres, sur une
largeur de 260. Le sol est compos� d'un corail blanch�tre qui produit
une pierre cassante aux formes sinueuses et tourment�es. La plus grande
�l�vation de cette �le plate est au nord du cimeti�re, o� elle s'�l�ve �
6 m�tres, tandis qu'� l'ouest le terrain s'abaisse jusqu'au niveau de la
mer, qui n'a que tr�s-peu d'eau de ce c�t�. En approchant de l'�le, on
aper�oit du c�t� de l'est, le cap M�dir, garni d'un fortin arm� de
quatre pi�ces de 24 et d'une de 12; puis vient un espace nu et st�rile,
o� se trouvent quelques citernes, la plupart en ruines, qui se
remplissent en quelques heures sous des pluies annuelles, plus
abondantes que r�guli�res. Le cimeti�re musulman est du c�t� du nord;
les pa�ens et les chr�tiens sont enterr�s dans le petit �lot voisin de
Touwa-Ihout. Pr�s du cimeti�re musulman, s'�l�ve une mosqu�e � double
d�me, nomm�e Cheik el Hammal, o� l'on reconna�t le droit d'asile � tout
homme, m�me chr�tien ou pa�en, qui, en s'y r�fugiant, y a allum� une
bougie. Selon les �thiopiens, cet �difice est l'ancienne �glise d�di�e �
la Vierge Marie et b�tie par leur premier ap�tre Frumentius, dit par eux
Abba Salama. Lorsque Moussawa, enlev�e � leur empire, tomba sous la loi
musulmane, l'�glise fut convertie en mosqu�e, et les musulmans lui
conserv�rent son droit d'asile institu� par son fondateur chr�tien. La
moiti� de la partie occidentale de l'�le est couverte de maisons, ou
pour mieux dire de grandes huttes form�es de ch�ssis rev�tus de fortes
nattes en feuilles de palmier, et dont la toiture est le plus souvent
recouverte de chaume. Les habitants sont tous marchands; les plus riches
ont de grandes cours, o� les trafiquants qu'am�nent les caravanes
viennent d�baller leurs marchandises. Ces cours contiennent souvent un
ou deux petits b�timents construits en pierre, bas, carr�s et sombres,
qui servent de magasins.

Comme en Gr�ce, dans l'antiquit�, chaque trafiquant, � son arriv�e dans
l'�le, est tenu de choisir un habitant qui lui sert de patron, pr�side �
ses transactions et per�oit de l�gers droits. Durant les deux ou trois
mois dits d'hiver, seule �poque o� quelque fra�cheur se fasse sentir,
les indig�nes ais�s habitent des maisons en pierre, � un �tage; ils
vivent le reste du temps sous leurs huttes de nattes, qu'ils
construisent quelquefois sur des pilotis plant�s dans la mer afin de
jouir des rares brises de l'�t�. La mar�e, qui ne monte pas au del� d'un
pied, et les vagues, qui ne sont que de l�g�res ondulations,
n'incommodent aucunement ces humbles demeures. Comme les b�tes de somme
n'entrent pas � Moussawa, la boue et la poussi�re y sont tr�s-rares. Le
gouverneur habite une assez grande maison en pierre, � un �tage, et
couverte d'une terrasse encombr�e de huttes en nattes destin�es � ses
femmes. Cette maison contient la salle du Divan, o� il si�ge presque
toute la journ�e; elle longe une petite place informe qui s'�tend
jusqu'au d�barcad�re, situ� au nord de l'�le et d�fendu en apparence par
une demi-douzaine de canons en mauvais �tat. Le port, prot�g� contre les
vents du sud par l'�le m�me, et de ceux du nord par le cap Abd el Kader,
a vingt pieds d'eau et un bon fond d'ancrage. Vis-�-vis le d�barcad�re
et � l'O.-N.-O. se trouve le cap Gu�rar, jet�e artificielle, longue
d'une centaine de m�tres et attenant � la terre ferme � 500 m�tres
environ de l'�le; c'est par l� surtout que Moussawa communique avec le
continent; c'est par l� aussi que la plupart des habitants ais�s passent
chaque soir en se retirant � Ommokoullo, village compos� de huttes
�parses et situ� � une heure de la jet�e de Gu�rar. Ils s'y rendent pour
respirer un air qu'ils disent plus salubre et pour y �tre plus � l'aise
que dans leurs demeures de l'�le, o�, � cause de la sonorit� de
l'atmosph�re et de l'agglom�ration des maisons, ils ne peuvent presque
rien cacher de leurs discours ni de leurs actions les plus intimes; � la
pointe du jour, ils reviennent dans l'�le pour leurs affaires. Les
indig�nes �valuent � 1,800 ou 2,000 �mes la population de l'�le; aux
�poques des arriv�es des caravanes, cette population s'accro�t souvent
de plus de moiti�. Le sol nu et calcin� r�verb�re la chaleur et la rend
si intense que les indig�nes m�me suspendent les affaires vers le milieu
du jour; les rues sont alors d�sertes. Comme l'eau des citernes est
insuffisante, les gens de Dohono en apportent journellement au moins
2,000 outres, environ 700 hectolitres, mais cette eau est saum�tre et
d�sagr�able pour un Europ�en; les gens ais�s font venir leur provision
du village d'Ommokoullo. Dans le bazar, on entend parler la langue
indig�ne ou _kacy_, l'_arabe_, l'_afar_, le _bidja_, l'_amarigna_, le
_tigr�_, le _saho_, le _galligna_, l'_hindoustani_, le _skipitare_ et le
_turc_, sans compter les langues plus nombreuses encore parl�es par les
esclaves originaires des divers pays de l'Afrique centrale. Bon nombre
des natifs de Moussawa tirent vanit� de leur descendance arabe; leur
teint fonc� d�c�le en tout cas une race m�lang�e; l'expression
astucieuse et vile qu'impriment � leurs traits leurs habitudes
eff�min�es et leurs pens�es toujours tendues vers le lucre, dispose peu
en leur faveur. Ils ont le corps ch�tif, �puis� par les chaleurs et
l'inconduite. Ils portent des turbans blancs, des caftans de couleurs
vives et ordinairement en �toffe de coton tr�s-l�g�re; leurs pieds sont
chauss�s d'une esp�ce de sandale particuli�re � Moussawa; la plupart
jouent avec un chapelet musulman dont les grains servent � leur
arithm�tique commerciale beaucoup plus qu'� leurs pri�res; durant l'�t�,
tous agitent un �ventail fait de feuilles de palmier, en forme de
guidon. Les femmes, strictement voil�es, sont souvent d'une rare beaut�
et d'une tr�s-grande �l�gance de formes. All�ch�e par l'app�t du gain,
cette population consent � vivre sur cette �le st�rile et br�lante, o�
elle ne tarderait pas sans doute � diminuer si des �trangers,
aventuriers du n�goce, ne venaient s'y fixer. La garnison variait de 50
� 80 soldats; elle comptait dans son sein quelques sujets
indisciplinables que les Pachas de l'Yemen et de l'Hedjaz y envoyaient
dans l'espoir que le climat et les maladies les en d�barrasseraient
compl�tement.

En d�barquant, nous f�mes visite au gouverneur: il nous accueillit le
plus poliment du monde et nous procura un logement. Le lendemain, nous
lui pr�sent�mes notre firman et nos lettres de recommandation, qui, du
reste, ne pouvaient ajouter aux attentions qu'il avait d�j� pour nous.

Ce gouverneur, d�pendant du pacha de l'Hedjaz, se nommait A�dine; on lui
donnait le titre d'Aga et parfois celui de Ka�macam, ou
lieutenant-colonel; son autorit� �tait illimit�e dans l'�le; mais il
n'en �tait pas de m�me sur la terre ferme, o� un na�b (lieutenant)
investi par le pacha de Djeddah, servait de transition �quivoque entre
l'autorit� de Moussawa et les tribus des Sahos qui vivent dans les
basses-terres s'�tendant entre la mer et les premiers plateaux du
Tigra�e. Ces na�bs devaient �tre choisis parmi les descendants
malheureusement d�g�n�r�s d'une famille de colons turcs et belaw �tablie
dans ce pays depuis plusieurs si�cles. C'�tait au na�b qu'il fallait
s'adresser afin de se procurer des chameaux et des guides pour gagner
Adwa. Il habitait Dohono, village situ� en terre ferme sur le bord de la
mer, � environ une heure de marche de la jet�e de Gu�rar. Nous
pr�f�r�mes y aller par mer, et le gouverneur nous donna son canot.

Le na�b �tait un vieillard frapp� de paralysie et de m�rycisme, au point
de ne pouvoir parler que difficilement; il vivait constamment �tendu sur
sa couche. Nous lui f�mes pr�sent de quelques m�tres de drap rouge, et
apr�s le caf� d'usage, nous nous retir�mes avec une impression
d�favorable. A�dine Aga chercha � nous rassurer et s'employa aupr�s de
ce lieutenant nominal pour faciliter notre d�part. Gr�ce � cet
interm�diaire, le na�b se contenta d'une somme minime, car il pr�tendait
� un droit sur tous les Europ�ens qui passaient sur ses terres, et
jusqu'alors il s'�tait servi de ce pr�texte pour pratiquer des
extorsions exorbitantes.

Cependant, des bruits d'un sinistre augure circulaient depuis quelques
jours: le Dedjadj Oubi�, disait-on, �tait devenu hostile aux
missionnaires protestants; tant�t on rapportait que ces messieurs
�taient encha�n�s, tant�t qu'on allait renouveler � leur �gard les
sc�nes de massacre des anciens missionnaires catholiques; on assurait
que dans tous les cas, le Dedjadj Oubi� ne voulait plus admettre
d'Europ�ens dans ses �tats. Il fut convenu que mon fr�re resterait �
Moussawa, avec nos compagnons et les bagages, tandis que je me rendrais
en Tigra�e, pour voir le Prince et demander son assentiment � notre
voyage. Mais le P�re Lazariste et l'Anglais insist�rent tellement pour
m'accompagner, que je dus y consentir. A�dine Aga me fit pr�sent de sa
mule: nous trouv�mes � louer deux autres montures, et munis de guides
sahos, nous part�mes au coucher du soleil, pour traverser Chilliki,
petit d�sert br�lant et sans eau, que durant presque toute l'ann�e, les
indig�nes m�me n'osent affronter de jour. Nous �tions dispos�s,
l'Anglais et moi, � vendre ch�rement notre vie; soutenu par ce sublime
d�sint�ressement fr�quent parmi les missionnaires catholiques, le P�re
Lazariste, lui, �treignait sa croix et marchait ga�ment. Plus tard,
quand je connus mieux le pays, je reconnus combien nos craintes �taient
exag�r�es; mais � cette �poque, le p�ril nous semblait imminent.

Ayant chemin� deux jours dans les gorges form�es par des contreforts,
nous arriv�mes au pied du premier plateau �thiopien, et nous l'abord�mes
de front par un sentier raide et abrupte, que nous d�mes gravir � pied.
Nos guides, aux formes gr�les, rompus � ce genre de fatigue, marchaient
avec aisance, tandis que nous, g�n�s par notre costume europ�en, nous
les suivions avec peine. Apr�s plus de deux heures d'efforts, nous
atteign�mes le sommet; l'air plus frais qu'on y respirait, les
ondulations des cr�tes recouvertes de verdure et d'arbres conif�res,
nous donnaient l'espoir d'avoir � suivre d�sormais des chemins moins
p�nibles. Nous descend�mes un peu le versant oppos� et nous entr�mes
bient�t dans Hala�e, premier village chr�tien, dont le chef nous
accueillit dans sa maison.

L'Anglais, excellent cavalier, mais peu fait � la marche, �tait accabl�
de fatigue et paraissait d�courag�.

Le chef nous invita � nous asseoir devant une gamelle d'environ deux
m�tres de pourtour, pos�e � terre et pleine d'une bouillie r�sistante
fa�onn�e en pyramide dont la c�me, creus�e en forme de crat�re,
contenait du beurre fondu. Au nombre de douze ou quatorze convives, nous
nous accroup�mes autour de ce mets primitif; la montagne fut attaqu�e
par la base: les assaillants en arrachaient la p�te, en faisaient une
boulette qu'ils trempaient dans le beurre fondu, et toute ruisselante la
portaient � leur bouche, laissant complaisamment couler le beurre sur
leurs bras nus. Nous voul�mes manger � cette mode; ce fut aux d�pens de
nos v�tements. D�s la premi�re bouch�e, l'Anglais se leva et, murmurant
qu'il en avait assez, il sortit de la maison. Apr�s notre repas, je le
trouvai assis tristement sur une pierre � l'�cart. Je lui dis que
peut-�tre il s'�tait m�pris sur la nature de notre voyage et qu'il
s'�tait fait une autre id�e des privations qui semblaient nous attendre.
Mon fr�re �tait soutenu par l'amour de la science, le P�re Lazariste par
l'enthousiasme religieux, et moi par le d�sir d'�tudier des peuples
inconnus; j'ajoutai que, pendant qu'il �tait encore temps d'effectuer
facilement son retour, c'�tait � lui de bien voir s'il pourrait
supporter ce nouveau genre de vie. Encourag� par mes paroles, il avoua
�tre �tonn� d'un aussi rude d�but.

--Mais, nous marchons vers le danger, me dit-il, et je ne vous quitterai
que lorsque vous serez en s�ret� � Adwa.

Je remerciai ce bon compagnon de ses dispositions g�n�reuses, mais le
lendemain, je le d�cidai � profiter du retour des guides pour rejoindre
mon fr�re. De Moussawa il se rendit � Djeddah, puis en �gypte, o�,
revenu � son premier dessein, il a fini par arriver � la dignit� de
Pacha.

Le chef de Hala�e trouva moyen de nous extorquer quelques talari; et
trois jours apr�s, le P�re Lazariste et moi nous arriv�mes � Adwa.

En entrant en ville, nous rencontr�mes un des missionnaires protestants,
abrit� sous un large parasol et surveillant la construction d'une vaste
maison, presque termin�e. Il nous invita � nous rafra�chir chez lui, et
je lui pr�sentai mon compagnon comme missionnaire catholique, qualit�
qui parut ne pas lui �tre agr�able. Il s'�tonna de nous voir arriver
sans bagages ni pr�sents pour le Prince, sans m�me nous �tre assur�s
d'un patronage quelconque. Toutefois il voulut bien nous indiquer une
maison o� nous trouv�mes � nous loger; nous y pass�mes trois jours,
seuls, sans drogman, r�duits � nous exprimer par signes avec quelques
vieilles femmes dont nous partagions la demeure. Nous appr�mes alors �
faire nous-m�mes notre pain, ce qui, avec de l'eau, formait depuis
Hala�e notre seule nourriture. Mais ce d�n�ment eut cela de bon qu'il me
permit d'appr�cier les qualit�s aimables du P�re Lazariste.

Le missionnaire allemand nous avait avou� que le Dedjadj Oubi� �tait en
froid avec sa mission, mais que son humeur ne manquerait pas de c�der �
un nouveau pr�sent qu'il comptait lui faire; il nous avait assur�s que
les mauvais bruits qui couraient � la c�te �taient sans fondement
s�rieux: que le Prince, camp� � une heure de marche de la ville, ne
voulait, il est vrai, recevoir la visite d'aucun Europ�en, mais qu'il
faisait des d�marches pour obtenir une audience, et que, sit�t admis, il
nous en instruirait.

Deux jours apr�s, nous v�mes, en nous promenant pr�s de la ville, un
rassemblement tumultueux autour de la maison des Allemands. Pensant que
si on leur faisait violence, notre devoir �tait de nous trouver aupr�s
d'eux, nous nous rend�mes arm�s � leur demeure, au milieu des menaces
des habitants. Le chef des missionnaires nous dit d'une voix alt�r�e:

--Les Europ�ens vont �tre chass�s, si toutefois on ne nous massacre
tous. Je viens d'envoyer au Prince un messager; il ne repara�t pas: le
tumulte s'accro�t, et je ne sais en v�rit� ce que nous allons devenir.

Ses compagnons et lui nous remerci�rent avec effusion de notre d�marche.
L'un d'eux �tait accompagn� de sa femme, et elle �tait tout en larmes.
Cependant, les attroupements s'�tant dissip�s, il fut convenu que ces
messieurs nous feraient pr�venir en cas d'un nouveau danger, et nous
nous retir�mes.

Le surlendemain matin, deux soldats entr�rent chez nous et nous firent
comprendre que nous �tions mand�s sur la place au nom du Dedjadj Oubi�;
mais comme le Prince s'y faisait repr�senter par l'abb� d'une �glise
d'Adwa, je refusai de m'y rendre. Je fis observer toutefois au P�re
Sapeto que sa position diff�rait de la mienne: j'�tais un simple
voyageur, tandis que lui �tait le repr�sentant d'une religion qu'il
cherchait � propager; que ce caract�re le mettait au-dessus de mes
susceptibilit�s, et que, d�t-il s�parer sa cause de la mienne, le mobile
�lev� qui l'animait devait l'engager � le faire sans h�siter. Je lui
conseillai d'�viter de dire qu'il �tait pr�tre et surtout de ne point
toucher aux points qui s�parent l'�glise d'�thiopie de celle de Rome.

L'alaka ou abb�, avec tout son clerg�, si�geait sur la place du march�,
au milieu d'environ 600 soldats du Prince. Il �tait charg� de d�cider de
l'expulsion des Europ�ens dont les croyances religieuses lui
para�traient porter atteinte � celles du pays. L'interrogatoire du P�re
Sapeto eut lieu au moyen d'un drogman arabe; et par une co�ncidence
heureuse, les r�ponses que je lui avais conseill�es s'adapt�rent aux
questions qu'on lui fit. En terminant, on lui demanda le nom de son
compagnon.

--Il se nomme Micha�l.

--Et toi?

--Youssef.

--Deux noms de bon augure, dit l'abb�: ces noms seuls prouvent que vous
appartenez � une autre race que celle des Europ�ens qui sont en ville,
et dont les noms sont anti-chr�tiens comme leurs croyances et leurs
moeurs. Allez; le Prince d�cidera relativement � vous. Nous n'avons
affaire qu'avec ceux qui insultent notre Foi.

Le P�re Sapeto revint et se jetant � mon cou:

--Dieu vous a inspir�, me dit-il; nous sommes sauv�s; toutes mes
r�ponses ont �t� acclam�es!

Mais ce qu'il ne me dit pas, c'est qu'il �tait jeune, confiant, de
fa�ons s�duisantes, et que, lorsqu'on doit r�ussir, tout, jusqu'�
l'imprudence, semble y concourir.

Les missionnaires allemands comparurent � leur tour: leurs r�ponses
furent, � ce qu'il para�t, d'une acrimonie d�plac�e: l'un de ces
messieurs injuria le culte des �thiopiens pour la Sainte Vierge et les
traita d'idol�tres. L'exasp�ration de l'assembl�e fut � son comble:
l'abb� dut contenir les soldats, qui voulaient ch�tier sur l'heure les
d�tracteurs de leur foi, et il cong�dia les missionnaires allemands,
leur enjoignant de quitter le pays dans les vingt-quatre heures.

Nous nous rend�mes chez ces messieurs. Ils redoutaient surtout le moment
de leur sortie de la ville; nous leur prom�mes de les accompagner durant
la premi�re journ�e de route, dussions-nous, par cette d�marche,
provoquer contre nous-m�mes l'expulsion qui les frappait. Ils obtinrent
un sursis de quarante-huit heures pour faire leurs pr�paratifs de
d�part. Comptant sur un �tablissement durable, ils s'�taient munis
d'approvisionnements en tous genres: une biblioth�que, des caisses
d'armes, d'outils et de poudre, quantit� de choses pour pr�sents, des
vins, de la bi�re, des liqueurs, des conserves alimentaires, une
batterie de cuisine: autant d'embarras dans un pays o� tout se
transporte � dos d'homme ou � dos de mulet. Jamais, disait-on, il
n'�tait sorti d'Adwa une caravane aussi nombreuse que celle qu'allait
former la suite des missionnaires. La ville, ordinairement si
tranquille, fut mise en �moi par les rassemblements bruyants des
porteurs et des muletiers qui, profitant de l'occasion, exig�rent un
salaire plus que double. Le prince envoya des soldats pour prot�ger le
d�part; n�anmoins nous accompagn�mes ces messieurs assez loin d'Adwa.

Comme nous l'avons dit d�j�, ils avaient �t� bien re�us d'abord en
Tigra�e. Un de leurs compatriotes, M. Samuel Gobat, aujourd'hui �v�que
protestant en Orient, les avait pr�c�d�s en �thiopie, o� il avait voyag�
en se conformant modestement aux usages du pays et en laissant
adroitement dans l'ombre son caract�re de pasteur protestant. Le rapport
qu'il fit � ses sup�rieurs motiva l'envoi de ses successeurs; mais
ceux-ci, moins heureusement inspir�s, ne tard�rent pas � se rendre
hostiles ceux des indig�nes qui ne tiraient d'eux aucun profit. Tromp�s
par des complaisants int�ress�s, ils firent venir � grands frais
l'attirail volumineux du bien-�tre d'Europe, sans s'apercevoir que la
sup�riorit� mat�rielle qu'ils affichaient ainsi humiliait les habitants
d'un pays pauvre, mais fier. Leur conduite hautaine et irr�fl�chie
faisait dire aux �thiopiens: �L'esprit de ces �trangers est troubl� par
l'exc�s du bien-�tre.� Le clerg� les vit d'abord avec indiff�rence;
mais, bless� par leurs critiques immod�r�es, il se ligua bient�t contre
eux. � mesure que leur disgr�ce approchait, la rapacit� des courtisans
du prince s'accrut; les missionnaires voulant la contenir, ne surent
qu'aigrir davantage les esprits; un des deux g�n�raux d'avant-garde,
qu'ils offens�rent jusqu'� lui refuser leur porte, monta imm�diatement �
cheval, se rendit aupr�s de son ma�tre, et, se disant l'�cho de la voix
publique, exposa �nergiquement, avec les torts r�els qu'on pouvait
reprocher � ces �trangers, des griefs imaginaires, et le prince d�cida
l'expulsion des Europ�ens. Quelque despotique que soit un pouvoir, il
tient � l'approbation de ses subordonn�s, et, si elle lui �chappe, il
fait tout pour en avoir au moins l'apparence. Le prince et les
courtisans firent valoir que les principes de la religion protestante
�taient subversifs de la foi nationale; l'esprit public s'�mut alors,
appuya les imputations les plus absurdes, et les mesures rigoureuses
re�urent la sanction de tous.

Les habitants d'Adwa nous regardaient d'assez bon oeil, mais j'�tais
inquiet de ne pouvoir �tre admis chez le Dedjadj Oubi�. Mes d�marches
aboutirent enfin. Je me procurai un drogman parlant arabe et amarigna,
et je me rendis au camp.

Combl� de pr�sents par les Allemands, le prince n'avait rien � attendre
de voyageurs sans bagages et pauvres en apparence; n�anmoins, par
l'effet d'un caprice peut-�tre, il me re�ut poliment, et me demanda ce
que je venais faire dans son pays.

--Je viens, dis-je, respirer l'air de vos montagnes, boire l'eau de vos
sources et chercher � contracter des amiti�s parmi vous.

--Et que viennent faire tes compagnons, celui rest� � Adwa et ceux que
tu as laiss�s � Moussawa?

--Un de nos compagnons, lui dis-je, m'a quitt� � Hala�e pour s'en
retourner au-del� de la mer; mon fr�re �tudie les airs, les eaux, et les
�toiles; il est � Moussawa avec un domestique fran�ais et tous nos
bagages, attendant votre agr�ment pour entrer dans votre pays; quant �
mon compagnon d'Adwa, il est venu comme moi pour fraterniser avec vos
sujets. Si vous le trouvez bon, je vais retourner � Moussawa pour
annoncer � mon fr�re votre accueil bienveillant, et l'amener devant
vous.

--Vis en s�curit�, me dit le prince, apr�s m'avoir consid�r� quelques
instants; j'accueille volontiers les �trangers, pourvu qu'ils ne tentent
pas d'alt�rer la foi et les coutumes de nos p�res.

Et il me promit, en me cong�diant, de donner des ordres pour faire
prot�ger notre caravane d�s qu'elle serait sur son territoire.

Je fus d'autant plus satisfait de cette premi�re visite au prince, qu'il
avait r�solu, � ce qu'il para�t, de ne plus permettre � aucun Europ�en
de s�journer dans le Tigra�e. L'officier allemand et le naturaliste ne
tard�rent pas, en effet, � recevoir l'ordre de quitter le pays; � force
d'instances, ce dernier obtint un sursis; il abjura ensuite le
protestantisme, pour adopter la croyance eutychienne, et il vit encore
dans le pays, o� il s'est mari�.

Je laissai le P�re Sapeto � Adwa, et en trois jours, j'arrivai � Hala�e,
o� je fus rejoint par mon fr�re.

Le transport des marchandises et bagages se fait � dos de chameau dans
le pays bas et plat qui s'�tend depuis Moussawa jusqu'au pied du plateau
o� est situ� Hala�e; � partir de ce point, l'escarpement des rampes
rendant les services du chameau impossibles, on emploie des porteurs ou
des boeufs. Dans le Tigra�e et dans tout le haut pays les transports se
font � dos d'homme, � dos de mule ou � dos d'�ne, et l'usage du chameau
est inconnu. Nous n'avan��mes d�sormais qu'en relevant la route � la
boussole; mon fr�re se chargeait de ce soin durant la matin�e, et moi
pendant l'apr�s-midi; celui qui faisait ce travail suivait la caravane �
pied. Nous ne pouvions aller qu'� petites journ�es, car nos porteurs
souffraient de la chaleur: la saison d'hiver r�gnait � Moussawa, mais
depuis Hala�e, nous �tions en plein �t�. Il pleut tr�s-rarement �
Moussawa et dans les environs peu �lev�s au-dessus du niveau de la mer,
si ce n'est dans les mois correspondants � l'hiver de France; s'il ne
pleut pas en janvier et en f�vrier, le temps est ordinairement couvert,
ce qui temp�re les ardeurs du soleil; d'ailleurs, lors m�me que le ciel
est sans nuages, il fait bien moins chaud, car � cette �poque le soleil
est plus loin du z�nith, et le vent frais du nord pr�domine sur toute
l'�tendue de la mer Rouge. D�s que le terrain s'�l�ve � environ 1,800
m�tres (et la cha�ne qui supporte Hala�e a une �l�vation bien plus
grande), l'ordre des saisons est brusquement interverti; en d'autres
termes, d�s qu'on atteint ce premier plateau de l'�thiopie, les mois de
d�cembre, janvier et f�vrier sont les plus chauds de l'ann�e, tandis que
ceux de juin, juillet et ao�t am�nent des pluies, qui deviennent plus
abondantes et moins incertaines � mesure qu'on s'�loigne du littoral de
la mer. Entre les tropiques, o� il fait toujours chaud, on donne le nom
d'hiver � la saison des pluies. Il r�sulte de cet antagonisme des
saisons, que le voyageur peut quitter Moussawa, qu'il laisse en plein
hiver, pour atteindre, au besoin, en 24 heures, le plateau de Hala�e, o�
il se trouve en plein �t�; et � mesure qu'il suit les vall�es qui
relient les hautes plaines aux basses terres, les plantes et les
arbustes d�c�lent, par leur vari�t�, leur abondance et aussi, par
l'intensit� plus ou moins grande de leur verdure, le passage graduel
d'un r�gime de pluies � un autre.

En outre de nos bagages, nous avions � transporter la nourriture de nos
gens, au nombre d'une trentaine. Cette nourriture consiste en farine; la
ration ordinaire, pour les deux repas de chaque jour, est d'environ,
deux joint�es par homme; chaque homme fournit le sel et fait son pain:
il pr�pare la p�te, la fa�onne en forme de boule creuse, et, avant de la
mettre cuire sur la braise, introduit dans l'int�rieur une pierre
pr�alablement rougie au feu.

Le 29 mars 1838, nous arriv�mes dans un district nomm� Igr-Zabo, et nous
f�mes halte pr�s d'une source qui jaillit au pied de grands rochers.
Depuis Hala�e, nous �tions sur le territoire du Dedjadj Kassa, fils du
Dedjadj Sabagadis, prince c�l�bre en �thiopie, et ancien alli� de
l'Angleterre. Le Dedjadj Oubi� avait �pous� la soeur de Kassa, mais ces
princes n'entretenaient que des rapports �quivoques qui devaient les
conduire � une rupture violente. Le lieu de s�jour habituel du Dedjadj
Kassa �tait � deux journ�es, au sud, de notre route, mais nous savions
que le Dedjadj Oubi� concevrait de la jalousie si nous faisions des
pr�sents ou m�me une visite � son beau-fr�re.

Le district d'Igr-Zabo appartenait en fief � un des principaux vassaux
du Dedjadj Kassa, nomm� Gabra�e. Ce chef envoya un soldat pour r�clamer
de nous un droit de passage sur ses terres.

En �thiopie, les douanes sont �tablies dans les centres de population;
le prince les afferme annuellement; mais en outre, et dans le Tigra�e
surtout, certains districts, en vertu d'anciens privil�ges, per�oivent
des droits de passage pour leur propre compte. Les p�agers guettent nuit
et jour et arr�tent les passants, afin de s'assurer s'ils ne sont pas
trafiquants, car l'usage veut que ces derniers seuls soient impos�s. Les
droits ne sont nulle part fix�s par un tarif, et varient selon l'adresse
des int�ress�s. Dans la langue du pays, ces postes se nomment portes.
Malheureusement pour nous, les voyageurs europ�ens, et surtout les
Allemands, avaient consenti � payer ces droits, quoiqu'aucun d'eux n'e�t
voyag� pour faire le commerce; leur facilit� � payer une fois connue,
les p�agers d'abord, et bient�t les paysans, se postaient sur leur
route, et all�guant des droits imaginaires, leur extorquaient de
l'argent. J'ignorais alors, mais je pressentais qu'il ne convenait pas
de nous laisser assimiler � des trafiquants, et mon instinct me guidait
s�rement, car dans cette partie de l'Afrique, o� tout est f�odal, la
consid�ration s'accorde d'apr�s la classe � laquelle on appartient. Les
nobles et les hommes de guerre sont plac�s au premier rang, ensuite les
hommes d'�glise, puis les riches cultivateurs, les propri�taires de
grands troupeaux, les paysans, enfin les trafiquants, et, en dernier
lieu, ceux qui exercent quelque m�tier manuel; parmi les marchands, ceux
qui font trafic d'esclaves sont m�pris�s. Je ne me suis jamais soumis,
en �thiopie, � payer un droit de douane ou de passage; dans cette
circonstance et dans celles du m�me genre o� je me suis trouv� depuis,
jusqu'au moment o�, en changeant ma mani�re de voyager, je me suis
affranchi ces sortes d'ennuis, le seul mobile de ma r�sistance a �t� de
relever la consid�ration due � mes compatriotes. Pour arriver � ce but,
j'ai d�pens� bien plus de temps, d'argent et de fatigues que si j'eusse
consenti � subir ces avanies, et si mes efforts et ceux de mon fr�re ne
les ont pas fait dispara�tre compl�tement, du moins les ont-ils rendues
bien plus rares. La notori�t� de notre r�sistance a servi de pr�c�dent,
et a permis � quelques voyageurs europ�ens, venus apr�s nous, de suivre
notre exemple et d'�tablir ainsi nos droits.

Ayant oppos� un refus motiv� � l'�missaire de Gabra�e, nous voul�mes
nous remettre en marche; mais notre rus� drogman, pour se rendre
agr�able � Gabra�e, s'y prit si bien qu'il nous d�cida � passer la nuit
o� nous �tions. On chercha � d�baucher nos porteurs; le lendemain,
quatre ou cinq d'entre eux nous quitt�rent; nous perd�mes une journ�e �
les remplacer, et notre provision de farine tirant � sa fin, il fallut
encore une demi-journ�e pour s'en procurer; enfin, j'ordonnai � nos gens
de se mettre en route; mais un �tranger que j'avais remarqu� parmi les
paysans qui badaudaient autour de notre campement, donna un
contre-ordre. Cet �tranger, de haute taille et aux larges �paules,
balan�ait d'un air important son javelot et son long sabre pass� dans
une ceinture d'un volume d�mesur�.

Je demandai � mon drogman ce qu'�tait cet homme.

--C'est, me r�pondit-il d'un air contrit, le principal huissier du
seigneur Blata-Gabra�e; il est envoy� pour nous emp�cher d'aller plus
loin.

J'ordonnai de nouveau de brider les mules, et � cet effet, je fis passer
un muletier devant moi. L'huissier s'avan�a sur nous, la main lev�e: je
le mis bient�t hors d'�tat de nous nuire. Aussit�t apparurent une
quarantaine de soldats qu'il avait post�s aux alentours de notre
bivouac. Soldats et paysans s'empress�rent aupr�s de l'huissier qui,
malgr� mon peu de m�nagement pour sa personne, montra, quoiqu'en force
d�sormais, la plus grande mod�ration. Il chargea les plus �g�s d'entre
les paysans de nous garder jusqu'� l'arriv�e de Gabra�e; puis quelques
soldats l'emmen�rent, et il ne reparut plus. Nous appr�mes dans la suite
qu'il ne passait pas pour m�chant homme et qu'il �tait renomm� pour sa
voracit�: il pouvait consommer en un seul repas un quartier de boeuf
cru, une vingtaine de pains et une cruche d'hydromel d'environ dix
litres.

Paysans et soldats nous suppli�rent d'attendre leur seigneur; ils
devenaient, disaient-ils, responsables de notre pr�sence. Je m'emportai
et j'affirmai que, dans ce lieu, je ne go�terais plus ni � pain ni �
sel. Vers le soir, ces braves gens voyant que je prenais mon engagement
au s�rieux, consentirent � nous laisser continuer notre route: mais
apr�s environ une demi-heure de marche, nous les retrouv�mes arr�t�s de
nouveau. L'un d'eux me dit:

--Maintenant tu peux prendre de la nourriture, puisque nous avons chang�
de campement; nous sommes oblig�s, tu le sais, de vous retenir jusqu'au
moment o� notre ma�tre s'entendra avec vous.

Je ne pus m'emp�cher de reconna�tre ce qu'il y avait de bont� dans cette
concession imagin�e par de simples paysans et des soldats indisciplin�s.

Le lendemain, vers midi, Gabra�e, suivi de quelques soldats, vint �
notre bivouac. C'�tait un homme d'une quarantaine d'ann�es, maigre,
avare de paroles, � l'air distingu�, froid et intelligent. S'asseyant au
pied d'un arbuste, il nous fit dire de lui donner trente talari et deux
bons fusils.

Nous r�pond�mes qu'en d'autres circonstances nous lui aurions peut-�tre
fait un pr�sent avec plaisir, mais que retenus injustement et comme des
trafiquants qui se regimbent contre les p�agers, nous �tions d'autant
plus d�cid�s � refuser, que l'endroit �tait franc de tout droit; qu'au
surplus, il �tait le plus fort et pouvait prendre tout ce qu'il
voudrait.

--� votre aise, dit-il en souriant d�daigneusement, restez o� vous �tes.

Il remonta � mule et partit pour son habitation situ�e � sept heures de
marche.

Persuad�s que notre volumineux attirail de voyage nous valait cette
avanie, puisque je venais de faire deux fois cette m�me route sans
rencontrer d'obstacle, nous d�cid�mes de d�truire nos bagages. Mon fr�re
se r�serva quelques instruments d'astronomie, et nous commen��mes � tout
jeter dans les grands feux allum�s pour cuire le pain de nos gens. Mais
paysans, soldats, porteurs, tous se pr�cipit�rent, arrach�rent nos
bagages du feu et dispers�rent les tisons et la braise. Un des porteurs
me dit ensuite:

--Pourquoi en user ainsi? Ces valeurs que vous cherchez � d�truire ne
sont-elles pas votre seule ressource dans un pays �tranger? Dieu confie
les richesses � l'homme pour les utiliser et non pour les an�antir sans
profit pour personne. Ne craignez-vous pas qu'il ne vous punisse
d'abuser ainsi de ses dons? Les contrari�t�s sont �ph�m�res; quelque
occurrence peut vous rouvrir le chemin d'Adwa; vous regretteriez alors
d'avoir ob�i � votre impatience, et nous, qui mangeons votre pain, nous
regretterions de vous avoir laiss�s faire.

Malgr� ces sages conseils, nous persist�mes dans notre dessein. Donnant
aux esprits le temps de se calmer, nous f�mes entasser nos bagages dans
notre tente, comme par mesure d'ordre, et j'allumai une m�che
communiquant � une caisse de poudre; mais Domingo, que j'avais charg� de
voir si personne n'approchait, attira l'attention par sa frayeur; on se
rua sur la tente: en un tour de main elle fut d�plant�e, enlev�e comme
par un coup de vent, et les effets furent dispers�s. Je compris enfin
que je jouais le r�le d'un enfant g�t� qui, pour se venger de parents
trop indulgents, alarme leur sollicitude en tournant sa col�re contre
lui-m�me.

Au bout de quelques jours, la plupart de nos porteurs, consid�rant
l'exp�dition comme infructueuse, d�sert�rent les uns apr�s les autres.
Ces porteurs sont ordinairement de petits cultivateurs qui, lorsque la
r�colte a �t� mauvaise, se louent aux trafiquants pour une somme
tr�s-modique. Leur d�part soulagea d'autant plus notre bourse que les
sauterelles ayant d�vast� plusieurs provinces du Tigra�e, le bl� �tait
hors de prix. Nous avions rencontr� de longues files d'hommes tristes et
amaigris, r�duits par la famine � �migrer vers l'int�rieur, avec leurs
enfants, leurs femmes et leurs vieillards. Le paysan tigra�en passe pour
�tre tr�s-attach� au sol, peut-�tre parce que ses champs exigent plus de
labeur que ceux du reste de l'�thiopie; en temps de disette, avant de se
r�soudre � �migrer, il �puise sa derni�re ressource, il immole son
dernier boeuf de labour, sa derni�re ch�vre, sa derni�re volaille, il
sustente sa famille de feuilles ou d'herbes cuites dans de l'eau, et ce
n'est qu'au dernier degr� de mis�re, qu'il se d�cide � abandonner son
champ pour aller louer ses services dans quelque province moins
�prouv�e. C'�tait avec la plus grande difficult� que nous nous
procurions la farine n�cessaire, et notre infid�le drogman,
surench�rissant sur la disette, nous la faisait payer vingt-et-une fois
plus cher qu'en temps ordinaire. Nos provisions personnelles �tant
finies, nous f�mes r�duits au r�gime de nos porteurs.

Parmi ces derniers se trouvait un nomm� Habta�e: nous ne pouvions nous
comprendre que par signes, mais nous nous �tions attach�s l'un �
l'autre, et quand porteurs et muletiers nous abandonn�rent, il resta
seul aupr�s de nous avec le drogman et un gar�on de seize ans, natif
d'Adwa, nomm� Samson.

Trop peu nombreux d�sormais pour demeurer camp�s la nuit, � cause des
�l�phants, des animaux carnassiers et des voleurs des environs, nous
d�mes aller nous �tablir � 600 ou 800 m�tres de l�, dans le village de
Ma�e-Oura�e. Ce village, situ� sur une �minence accot�e � une montagne
qui s'�l�ve perpendiculairement comme un mur, domine la longue et
�troite vall�e o� nous avions camp� et que le typhus rend inhabitable en
automne et au printemps; par bonheur l'�t� durait encore. En face du
village, se dressent isol�ment dans la vall�e deux gigantesques
aiguilles de rocher, au pied desquelles se tient un march� hebdomadaire.
� Ma�e-Oura�e, notre d�tention nous apparut sous des formes plus
r�elles; nos bagages furent mis dans une maison dont on gardait la
porte, car depuis nos deux tentatives de les d�truire, on surveillait
nos moindres actions. Gabra�e nous envoya dire que nous ferions bien
d'en finir, pendant qu'il en avait encore envie. Mais nous persist�mes
dans notre refus. Le Dedjadj Kassa passait pour �tre �quitable et, comme
son p�re, favorable aux Europ�ens; nous lui exp�di�mes successivement
deux messagers, mais ils ne reparurent pas; nous gagn�mes un paysan: il
partit, fut pris, maltrait� et ramen� chez lui. Il ne nous restait plus
qu'� essayer de communiquer avec le Dedjadj Oubi�, et comme nous
n'avions personne � lui envoyer, il fut d�cid� que je tenterais moi-m�me
l'aventure.

Les soldats de Gabra�e, fatigu�s sans doute de la maigre ch�re qu'ils
faisaient chez les paysans, avaient obtenu d'�tre rappel�s: deux ou
trois d'entre eux, avec les paysans, furent jug�s suffisants pour nous
surveiller. En m'appliquant � attirer les enfants du village, j'avais
gagn� le coeur des parents, et gr�ce � la familiarit� qui s'�tablit
entre nous, je m'aper�us qu'ils compatissaient � notre position. Les
hommes sont honn�tes au fond, et leur appui moral au moins est acquis
aux victimes de l'injustice. Au moment d'une d�marche hasardeuse, on est
bien aise d'un pareil appui, ne f�t-ce que pour se r�conforter contre
les possibilit�s d'insucc�s. Le sage n'a que faire peut-�tre d'un tel
soutien, il se suffit � lui-m�me; mais je n'�tais pas un sage.

Apr�s notre frugal repas du soir, nous nous �tend�mes, mon fr�re et moi,
sur nos nattes comme d'habitude, et nous convers�mes longtemps, afin de
laisser � nos gardiens le temps de d�sirer le sommeil. Mon fr�re
continua � parler seul, pendant que je me glissais furtivement dehors
avec Samson: en rampant avec pr�caution, nous p�mes sortir du village
sans faire aboyer les chiens.

Samson me suivait aveugl�ment, car, chez les �thiopiens, le serviteur se
regarde comme le compagnon inf�od� � la fortune de son ma�tre, dont il
accro�t en quelque sorte la famille, et dont il doit partager l'heur et
le malheur.

Nous commencions � cheminer, lorsque voyant se dessiner sur le ciel la
silhouette d'un homme arm�, puis d'un deuxi�me, nous nous rem�mes � plat
ventre. Plus de doute, la route �tait gard�e. Samson me fit signe de
retourner sur nos pas; je lui r�pondis de la m�me fa�on qu'il pouvait le
faire; mais rapprochant ses deux index l'un contre l'autre, et les
tournant dans la direction d'Adwa, il me fit comprendre par sa pantomime
qu'il ne se s�parerait pas de moi. Je me relevai alors en faisant
r�sonner les batteries de mon fusil, et nous march�mes r�solument. Soit
ind�cision de la part des factionnaires, soit tout autre motif, ils
disparurent dans l'ombre, et nous pass�mes.

Nous avions � traverser la plaine d�serte de Tsam-a, qui court nord et
sud, et qui, dans cet endroit, a environ onze milles g�ographiques de
large; elle est infest�e de lions, de l�opards et d'�l�phants, et
parcourue par de petites bandes de malfaiteurs cherchant � enlever des
bestiaux, � tuer les bouviers attard�s ou � piller quelque compagnie de
hardis trafiquants qui, pour se soustraire au p�age, se hasardent �
voyager de nuit. Cette plaine, dont le nom signifie soif, est d�pourvue
d'eau et h�riss�e de broussailles �pineuses et d'arbres peu �lev�s
formant d'�pais fourr�s o� les b�tes fauves se retirent le jour. De
temps � autre, nous nous arr�tions pour sonder de l'oreille le silence
de la nuit; et, malgr� la rapidit� de notre marche, la ros�e abondante,
particuli�re aux basses terres de l'�thiopie, gla�ait nos membres. Apr�s
quelques heures de marche, nous luttions contre cette somnolence qui
prend � l'avant-jour, lorsque nous arriv�mes au pied du plateau o� se
trouvait la fronti�re des �tats d'Oubi�. Pendant que nous gravissions la
mont�e, le panorama qui se d�ployait derri�re nous s'�claira: � nos
pieds, une couche �paisse de vapeurs d'un blanc d'argent cachait la
plaine; on apercevait seulement les pointes des deux aiguilles de
rocher, pr�s desquelles mon fr�re songeait sans doute avec inqui�tude
aux chances de ma tentative. Au-del�, on voyait les plans heurt�s et
majestueux de la cha�ne o� se trouve le village de Hala�e, derri�re
lequel montait un soleil radieux. Nous nous ass�mes pour jouir de ce
spectacle et nous d�tendre un peu � la chaleur des premiers rayons. Le
manteau de vapeurs qui couvrait la plaine se morcela bient�t, entra en
mouvement et se fondit dans l'espace; nous rest�mes quelque temps �
go�ter le plaisir d'avoir �chapp� aux chances contraires de la nuit, car
� l'issue heureuse d'une entreprise qui pr�sente quelque danger, la vie
semble reprendre une saveur plus douce. Apr�s une mont�e d'environ deux
heures, nous re��mes l'hospitalit� dans le village de Ka�-Bahri,
relevant du Dedjadj Oubi�, et habit� presque exclusivement par des
musulmans, trafiquants d'esclaves.

Depuis quelques jours, je commen�ais � m'exprimer en arabe. Durant mon
court s�jour en �gypte et jusqu'� mon arriv�e � Moussawa, mes oreilles
s'�taient accoutum�es aux sons de cette langue; d�pourvu de drogman �
Hala�e, je rencontrai un Musulman qui, comme quelques-uns de ceux du
Tigra�e, parlait couramment l'arabe, et, � ma grande surprise, je me
trouvai tout-�-coup capable de le comprendre un peu et d'exprimer
quelques id�es. Dans la suite, j'ai souvent constat� chez d'autres cette
esp�ce d'instantan�it� dans l'emploi d'une langue �trang�re, apr�s un
travail inconscient d'incubation pr�paratoire; il est remarquable
d'ailleurs combien peu de mots suffisent pour exprimer les pens�es les
plus usuelles.

Mon h�te m'offrit d'abord un grand hanap en corne plein de bouza que je
vidai d'un trait; puis il me servit sur une natte �tendue � terre, trois
pains, un hanap de lait caill� fortement assaisonn� d'ail, une �cuell�e
de miel et une autre de moutarde d�lay�e dans du beurre fondu. Je fis
honneur � ces mets et mon fid�le Samson put se rassasier � son tour. Mon
h�te, qui parlait un peu l'arabe, me pria de visiter sa femme malade. �
cette �poque, les habitants du Tigra�e croyaient tout Europ�en m�decin,
mais depuis qu'un docteur europ�en a pratiqu� dans leur pays, cette
croyance a disparu et ils sont revenus aux recettes empiriques de leurs
p�res. Je ne pus rien comprendre � la maladie de mon h�tesse; je vis
seulement qu'elle �tait jeune et remarquablement jolie; je d�clarai son
mal nerveux et je me retirai en pronostiquant une prompte gu�rison. Peu
de jours apr�s, j'appris qu'elle �tait morte.

Je fis pr�sent � mon h�te de deux talari; ce pr�sent disproportionn�
r�veilla en lui la cupidit� du trafiquant et il me dit en
m'accompagnant, que le ma�tre de la mule qu'il venait de me procurer
exigeait un prix sup�rieur au prix convenu. Comme je savais que la mule
lui appartenait, je mis aussit�t pied � terre, et le laissant tout
confus de voir sa ruse �vent�e, je repris mon chemin, en maudissant
Ka�-Bahri et son hospitalit� mercantile.

� la fra�cheur matinale avait succ�d� une chaleur incommode: nous ne
marchions plus qu'avec peine. Pr�s du village de Maloksito, nous
trouv�mes � louer une mule; Samson n'en pouvant plus, demanda � me
rejoindre le lendemain, et avant le coucher du soleil, j'entrai seul �
Adwa, o� je revis avec plaisir le P�re Sapeto.

J'�prouvai quelque difficult� � me procurer un drogman parlant l'arabe
et l'amarigna. Depuis Hala�e, en marchant vers l'int�rieur, l'arabe
n'est plus compris, si ce n'est par quelques trafiquants musulmans.
Jusqu'� la rivi�re le Takkaz�, le tigra�en est la langue usuelle. Le
Dedjadj Oubi�, originaire du Samen, situ� � l'ouest du Takkaz�, o� l'on
ne parle que l'amarigna, venait d'�tendre sa domination sur une portion
importante du Tigra�e, et c'�tait une grande cause d'irritation pour les
Tigra�ens d'�tre oblig�s, dans leurs rapports avec l'autorit�, de se
servir de l'amarigna, ou bien de parler par interpr�tes.

Je me rendis le lendemain au camp d'Oubi�, et je fus introduit presque
imm�diatement. Je trouvai le prince assis sur un tapis � terre, au
milieu de femmes qui lui tressaient les cheveux. Il parut prendre
int�r�t au r�cit de mon �vasion de Ma�e-Oura�e et me dit qu'il me savait
beaucoup de gr� d'avoir mis mon esp�rance en lui. Il me fit apporter �
d�jeuner et, honneur qu'il n'accordait � personne, il me servit de ses
propres mains.

Avant de me donner mon cong�, il fit soulever la porti�re d'entr�e,
m'indiqua deux hommes � cheval sur la place et me dit:

--Voil� les messagers que j'envoie au Dedjadj Kassa, pour le prier de
faire escorter ta caravane jusqu'� ma fronti�re.

Je lui demandai la permission d'aller annoncer moi-m�me cette bonne
nouvelle � mon fr�re, et pr�sumant que ce dernier trouverait
difficilement des porteurs, j'en engageai une trentaine en rentrant �
Adwa, et sur-le-champ je partis avec eux pour Ma�e-Oura�e.

De son c�t�, mon fr�re avait travaill� aussi � sa d�livrance: il avait
fait offrir dix talari � Gabra�e, qui les accepta, tout en persistant �
r�clamer les deux fusils et le compl�ment de la somme dont il pr�tendait
nous imposer. Mon fr�re imagina alors d'�branler l'ob�issance qu'on
avait eue jusque-l� pour les ordres de Gabra�e, en faisant na�tre chez
les paysans la crainte de d�plaire au Dedjadj Kassa lui-m�me: il leur
repr�senta qu'en l'emp�chant de se rendre aupr�s de leur suzerain, ils
le privaient d'un de nos trois beaux fusils de rempart que nous lui
destinions. Les paysans, apr�s d�lib�ration, le laiss�rent partir sous
bonne escorte. Enchant� du fusil de rempart, le Dedjadj Kassa fit � mon
fr�re une excellente r�ception; il manda Gabra�e, le r�primanda et lui
fit restituer les dix talari; mon fr�re les fit donner imm�diatement �
l'�glise du lieu. On servit un repas, et tout allait pour le mieux,
lorsqu'un des principaux seigneurs de la cour, m� par une curiosit�
indiscr�te, s'avisa de toucher � la barbe naissante de mon fr�re;
celui-ci r�pondit par un soufflet. Heureusement, le Dedjadj Kassa apaisa
l'�motion de ses gens, fit faire des excuses � mon fr�re et lui dit que
la privaut� dont il s'�tait offens� �tait sans cons�quence; puis, apr�s
l'avoir combl� de pr�venances, il le renvoya, avec un soldat charg� de
l'accompagner et de faire transporter ses bagages par corv�es, de
village en village, jusqu'� la fronti�re du Dedjadj Oubi�. Mon fr�re
retourna � Ma�e-Oura�e d'o� il se mit en route pour Adwa, et je le
rejoignis avec mes trente porteurs, d'autant plus � propos qu'il
n'avan�ait qu'avec la plus grande peine, � cause de la difficult�, qui
se renouvelait � chaque village, de r�unir les paysans de corv�e.

Deux jours apr�s nous entr�mes enfin � Adwa. La route de Hala�e � Adwa
se fait ordinairement en trois jours; nous y avions mis presque un mois;
mais notre fermet� � r�sister � une demande injuste avait eu du
retentissement et commen�ait d�j� � nous valoir les �gards dont nous
avons joui depuis dans nos voyages.

Comme il convenait d'annoncer sans retard au prince notre heureuse
arriv�e, je me rendis d�s le lendemain chez lui. Il �tait camp� �
quelques kilom�tres d'Adwa sur une colline; l'arm�e campait autour, sur
des terrains nus, accident�s, mais � proximit� de sources et de bons
p�turages; les principaux feudataires �tant dispers�s dans leurs
seigneuries, il n'y avait gu�re l� plus de 10,000 hommes. Le camp �tait
compos� de plusieurs enclos circulaires et contigus form�s par des
huttes rondes et rev�tues de chaume; au milieu de chaque enclos compos�
de 60 � 400 huttes, s'�levaient de une � six tentes pour les chefs. Au
centre d'un de ces enclos form� d'environ 200 huttes habit�es par les
gens de service, se trouvait l'�tablissement personnel du Dedjadj Oubi�.
Cet �tablissement consistait en trois tentes dress�es de front; sur leur
droite un vaste hangar construit en ram�e, et, derri�re, deux huttes
spacieuses. Les tentes lui servaient de chapelle, de salle d'audience et
d'antichambre; le hangar, de salle de festin ou de grande r�ception; il
passait la nuit dans une des huttes; l'autre, un peu � l'�cart, gard�e
par des eunuques, �tait r�serv�e � ses femmes. L'enclos n'avait qu'une
seule entr�e, en face des tentes. On ne voyait aux abords du camp ni
postes, ni sentinelles, ni aucun indice de ces pr�cautions habituelles �
la vie militaire d'Europe.

Malgr� un bourdonnement continu qui s'�levait de tous les quartiers, on
sentait que la vie du camp �tait concentr�e devant les tentes du prince,
o� plusieurs groupes de notables s'entretenaient d'un air circonspect.
Un huissier, les �paules nues et une verge � la main, se tenait debout �
la porte du hangar, ce qui d�notait que le prince s'y trouvait.

Je voulus entrer, mais l'huissier me barra le passage, en m'appuyant �
deux mains sa verge sur la poitrine. Je le repoussai brutalement et il
alla tomber contre un des poteaux de la porte. Mon interpr�te s'enfuit
effar�, et tous les yeux se port�rent sur moi, pendant que l'huissier
entrait en gesticulant chez le prince. Je compris, � l'�bahissement dont
j'�tais l'objet, que ma vivacit� avait une port�e s�rieuse, et j'allai
m'asseoir � l'�cart sur une pierre. Bient�t un page sortant du hangar me
fit signe d'approcher: mon drogman ne se d�cida qu'avec peine � me
suivre et nous f�mes introduits.

Le prince, � demi �tendu sur une couche �lev�e, pr�sidait une r�union
d'environ soixante hommes, assis par terre et v�tus de la toge blanche
et du turban blanc particulier aux eccl�siastiques; son sabre, sa
javeline et son bouclier orn� de bosselures en vermeil �taient accroch�s
derri�re lui; une quinzaine d'hommes, � la m�le tournure et � la
chevelure tress�e, se tenaient debout autour de sa couche, immobiles et
respectueux. � l'autre bout du hangar, deux beaux chevaux gris pommel�
�taient attach�s � des piquets devant un monceau d'herbe fra�che qu'ils
�parpillaient d'une l�vre repue. Apr�s m'avoir consid�r� un instant, le
prince me donna le bonjour, me fit signe de m'asseoir, et l'assembl�e
parut reprendre le cours d'une d�lib�ration. Pendant une grande heure,
je dus me borner � observer; mon drogman, � qui je manifestais mon
impatience, me faisait des gestes suppliants pour m'engager � attendre.
Au centre de l'assembl�e, deux personnages d'un �ge avanc� consultaient
par moments un manuscrit in-folio; les assistants se levaient chacun �
leur tour, semblaient �mettre des consid�rants termin�s par un avis et
se rasseyaient, le silence reprenait, interrompu seulement par le bruit
argentin des sonnailles des chevaux ou par la voix gr�le et s�che
d'Oubi�.

Enfin, un vieillard se leva; et l'int�r�t g�n�ral parut s'accro�tre; il
adressa quelques paroles au prince; ce dernier, promenant lentement ses
regards sur tous, dit un seul mot, qui sembla causer une �motion
p�nible; le grand livre fut emport�; l'assembl�e s'�coula
silencieusement et fut accueillie au dehors par une sourde rumeur. Je
restai seul en face du prince, avec mon drogman et les soldats qui
entouraient sa couche. Sur son invitation, je m'approchai, et le
remerciai d'avoir facilit� mon arriv�e et celle de mon fr�re, dont
j'excusai l'absence en all�guant sa fatigue. Le prince �tait tr�s-grave;
il me cong�dia presque aussit�t, en me disant qu'il me ferait savoir le
jour o� je devrais lui pr�senter mon fr�re et le P�re Sapeto.

� peine sorti, mon drogman poussa de gros soupirs comme un homme
longtemps oppress�, et me dit:

--�tonnant! �tonnant! j'en suis encore abasourdi! Avoir des yeux, des
oreilles, des sens au complet, et n'en pas faire usage! Nos p�res l'ont
bien dit: �vite de prendre pour compagnon l'homme col�re. Vous autres,
Francs, vous �tes toujours bouillants. Jolie matin�e que tu m'as faite
l�! Je l'ai �chapp� belle. Tu appelles donc � plaisir les catastrophes?
Frapper un huissier, l�, devant tout le monde, pour nous faire hacher
sur place! Mais, apprends, jeune imberbe, que celui qui voyage doit
savoir d�vorer un affront, s'il veut rentrer chez lui � la fin du jour.
Est-il n�cessaire de parler la langue des gens pour se rendre compte de
ce qui se passe? Je vais t'expliquer, moi, ce que tu n'as pas su
comprendre:

--Un chef important a voulu, ces jours derniers, entrer chez le prince:
arr�t� comme toi par l'huissier, comme toi il a os� lever sur lui la
main; et aujourd'hui, � cette m�me place o� vous avez l'un et l'autre
commis le m�me m�fait, on a tenu conseil, on a consult� le livre de la
Loi, et malgr� la bravoure, le rang et la nombreuse parent� de l'accus�,
l�, sous tes yeux, on vient de le condamner � avoir la main coup�e.
L'ex�cution a eu lieu pendant que tu parlais au prince. Tu peux bien
rendre gr�ce � la tol�rance de ces barbares, qui n'ont voulu voir en toi
que jeunesse et ignorance. Ils sont, en v�rit�, parfois meilleurs que
nous tous.

Je l'apaisai en lui avouant ma l�g�ret�, et nous rentr�mes � Adwa les
meilleurs amis du monde.

Ce brave homme, �g� d'une soixantaine d'ann�es, �tait natif de Bagdad,
mais Arm�nien de nation. Me sachant en peine d'un drogman, il s'�tait
obligeamment offert � m'accompagner chez le prince. Il parlait
l'arm�nien, le turc, l'arabe, le persan, le skip�tare, le grec et un peu
l'amarigna et le tigra�en. Il avait parcouru, comme trafiquant, la
Perse, la Circassie, la Turquie, l'Inde, les pays turkomans, toute
l'Asie mineure, une partie de l'Arabie, et s'�tait enrichi et ruin�
plusieurs fois. Venu par le Soudan en �thiopie pour y chercher du l'or
et des esclaves, il aper�ut dans une caravane, en entrant � Gondar, une
jeune sidama, s'en �prit sur-le-champ et d�pensa, pour l'acheter, une
partie de ses maigres ressources; le reste subvint aux d�penses de la
lune de miel: il s'endetta m�me. Esp�rant obtenir quelque secours d'un
orf�vre arm�nien �tabli � Adwa, il laissa l'esclave � Gondar en
nantissement chez son h�te et partit. Son co-religionnaire l'accueillit
et s'habitua tellement � lui, que moiti� avarice, moiti� sympathie, il
ne voulut plus s'en s�parer. La nourriture d'un homme co�te si peu dans
le pays, et cet aventurier du n�goce �tait si bavard, si plein d'humour
et si f�cond en anecdotes, qu'il �tait naturel de le retenir quand on le
pouvait. � Adwa, il oublia ses r�ves de fortune, et pendant six ann�es,
il regretta son esclave, qu'il parvint enfin � d�gager des mains de son
h�te de Gondar. Il est mort depuis, sur une barque qui le conduisait �
Djiddah, o� il projetait un dernier trafic.

Nous savions que le Dedjadj Oubi� avait con�u de la jalousie au sujet du
fusil de rempart donn� par mon fr�re � son rival Kassa. Ces fusils se
chargeaient par la culasse: nouveaut� merveilleuse pour le pays. Nous
savions �galement qu'il avait refus� aux missionnaires allemands la
permission d'aller � Gondar, ville situ�e dans les �tats de son suzerain
nominal, le Ras-Aly, et comme nous d�sirions nous y rendre au plus t�t,
nous juge�mes prudent, pour ne point provoquer de nouveau sa jalousie,
de lui faire pr�sent, avec d'autres objets, des deux fusils de rempart
qui nous restaient. Je me rendis donc � son camp, avec mon fr�re et le
P�re Sapeto, que je lui pr�sentai. Il fut enchant� des fusils. Je les
tirai en sa pr�sence, en prenant pour but un groupe d'arbres tellement
�loign�, que les assistants ne purent voir la poussi�re soulev�e par les
balles; � chaque coup ils regardaient, bouche b�ante, le Prince, comme
pour savoir s'il n'y avait pas quelque tour d'escamotage de ma part; par
politesse, on eut l'air d'ajouter foi � la port�e que j'annon�ais; mais
le lendemain, un paysan �tant venu montrer au prince des balles d'un
calibre inusit�, lanc�es, croyait-il, par quelque lutin, car il n'avait
entendu aucune d�tonation, on reconnut mes projectiles, et le bruit se
r�pandit que nous avions donn� au Dedjazmatch des armes qui portaient
s�rement la mort � une demi-journ�e de route. Le prince en con�ut pour
nous une amiti� particuli�re, et envoya nous demander � plusieurs
reprises en quoi il pourrait nous �tre agr�able. Afin de mieux tenir en
haleine ses bonnes dispositions, nous nous gard�mes d'en user; mais,
ayant fait en secret nos pr�paratifs, environ un mois apr�s, nous nous
pr�sent�mes chez lui, suivis de nos bagages, et comme si nous n'avions
pas dout� de son consentement, nous lui annon��mes que nous allions �
Gondar. Pris ainsi � l'improviste et embarrass� par notre assurance, il
nous permit, bien malgr� lui, de continuer notre route; il nous donna
m�me un soldat pour nous escorter jusqu'aux fronti�res de ses �tats, qui
s'�tendaient jusqu'� une heure de marche de la ville de Gondar.
Personne, dans Adwa n'avait cru � la possibilit� de notre voyage �
Gondar; car Oubi� passait pour le moins affable des princes �thiopiens
envers les �trangers, quoiqu'il tir�t vanit� de leur pr�sence dans son
pays, surtout quand ils exer�aient quelque art manuel ou se trouvaient �
m�me de lui faire des pr�sents. En le quittant, nous lui recommand�mes
le P�re Sapeto et il nous promit de lui accorder une protection
sp�ciale.

Ayant r�ussi � introduire et � �tablir dans le Tigra�e un pr�tre
catholique, malgr� les anciennes et sanguinaires prohibitions, il avait
sembl� que, pour confirmer ce premier avantage, le P�re Sapeto ne
pouvait mieux faire que de rester dans cette province, o� il serait �
port�e de communiquer facilement avec l'Europe par Moussawa, de recevoir
des secours, et d'accueillir d'autres missionnaires, si la Propagande
d�cidait de donner suite � une mission commenc�e d'une fa�on si
inesp�r�e. Il fut convenu qu'avant d'exercer son minist�re, ou de
chercher � ramener les schismatiques, il s'adonnerait � l'�tude de
l'_amarigna_ et du _guez_ ou langue sacr�e, tout en s'appliquant � se
concilier le bon vouloir des habitants. Nous partage�mes nos ressources
avec cet agr�able compagnon, et nous le quitt�mes � regret; d�s lors,
notre route se bifurqua pour toujours. Quelques mois apr�s, mon fr�re
arrivait � Rome, et la Congr�gation des Lazaristes, autoris�e par la
Propagande, adjoignait d'autres missionnaires au P�re Sapeto, pour
continuer la mission en Tigra�e et en pays Amhara.

La journ�e �tait avanc�e lorsque nous quitt�mes le camp du Prince. Ayant
reconnu les inconv�nients de nombreux bagages, nous les avions r�duits �
ce que nous pensions �tre le strict n�cessaire; nous avions fait pr�sent
de nos deux tentes, et � l'exception des instruments d'astronomie de mon
fr�re, tout �tait renferm� dans des outres de peau de ch�vre, plus
commodes � transporter et attirant moins l'attention que les malles ou
les coffres. Nous n'avions plus que vingt suivants environ, tant
porteurs que serviteurs. Le soldat d'Oubi� nous faisait h�berger chaque
soir; � cet effet, il nous pr�c�dait de quelques centaines de m�tres et
s'enqu�rait aupr�s des paysans occup�s aux champs, du nom du chef de la
localit�. Parfois, ceux-ci, devinant ses intentions, tiraient du pied;
il les poursuivait, atteignait les moins lestes, et l'on riait de part
et d'autre; mais ces d�buts nous pronostiquaient ordinairement maigre
ch�re. Nos porteurs d�posaient leur charge sur le _chango_ ou place du
village: c'est le forum �thiopien, le lieu o� se discutent les int�r�ts
publics et priv�s; villes, bourgs, villages, les plus petits hameaux ont
le leur. Notre soldat parcourait le village, annon�ant � haute voix sa
mission, puis, revenait s'accroupir aupr�s de nous, et quelquefois nous
attendions longtemps que les habitants vinssent n�gocier. En tout pays,
le laboureur est avare et madr�; de plus, celui d'�thiopie est
particuli�rement loquace. Un � un, ces braves gens s'assemblaient,
discutaient d'abord avec le soldat d'Oubi�, et s'entre-querellaient pour
la r�partition de nos gens, quelquefois endormis de fatigue; on les
r�veillait, on r�unissait les bagages dans la maison qui nous �tait
destin�e, et chacun suivait le paysan charg� de l'h�berger pour la nuit.
Le Dedjadj Oubi� avait recommand� de nous faire donner chaque soir un
mouton; on nous servait du reste, six ou huit portions, tant en pain
qu'en mets pr�par�s; car, en �thiopie, on mange toujours avec
quelques-uns de ses serviteurs. D'ailleurs, il est d'usage de fournir le
voyageur assez abondamment pour que, sur son repas du soir, il puisse
r�server son d�jeuner du lendemain. Entre Adwa et Gondar, une seule
fois, les habitants refus�rent de nous recevoir, leur chef s'�tant
offens� d'une expression �chapp�e � notre soldat; il nous fallut presque
recourir � la violence pour qu'on nous perm�t d'entrer dans un parc de
moutons pour nous y abriter contre les hy�nes. La coutume est en pareil
cas, d'intenter une action en dommages et int�r�ts, qui varient selon
l'importance du voyageur. Quant � nous, malgr� le vif d�sir de notre
guide, nous ne voul�mes faire aucune plainte.

Nous arriv�mes � Gondar le 28 mai, sept jours apr�s notre d�part d'Adwa.
Jusqu'alors Gondar n'avait �t� visit� que par un tr�s-petit nombre
d'Europ�ens, et cela � de longs intervalles. Cette ville, voisine des
parties encore peu explor�es de la haute �thiopie, nous offrait
plusieurs avantages pour nos investigations; son march� hebdomadaire, le
plus important de l'�thiopie, y attire des caravanes de toutes les
parties de l'int�rieur; aussi, avions-nous d�sir� d'en faire le point
central de nos entreprises. En entrant en ville, nous nous f�mes
conduire � la maison d'un des quatre Likaontes ou grands juges
imp�riaux, nomm� Atskou, qui passait pour aimer les �trangers et surtout
les Europ�ens.

Le Lik Atskou, qui parlait un peu l'arabe, vint nous accueillir sur le
seuil de sa maison. C'�tait un homme d'environ soixante-dix ans, grand,
d'une belle prestance, ayant le teint tr�s-fonc� et une physionomie
douce et intelligente; il insista pour nous d�frayer, nous et notre
monde; et ce fut � grande peine que nous obt�nmes le troisi�me jour de
vivre d�sormais du n�tre. Mais il ne voulut jamais consentir � nous
laisser chercher un logement ailleurs.

--Vous venez de bien loin, mes pauvres enfants; nous dit-il, et les
hommes de notre ville sont si rapaces � regard des �trangers! C'est �
moi de vous garder tant que vous resterez � Gondar.

Nous charge�mes le soldat d'Oubi� d'un message de remerc�ment pour son
ma�tre, et nous le cong�di�mes en lui donnant, selon l'usage, une mule
et quelques talari.

Durant notre s�jour forc� dans la plaine d'Igr-Zabo, nous avions eu tout
le loisir de r�fl�chir; l'exp�rience modifiait d�j� nos opinions
pr�con�ues; la premi�re effervescence commen�ait � s'apaiser, et notre
voyage nous apparut sous des faces nouvelles. De Moussawa � Gondar, nous
avions minutieusement relev� le pays � la boussole, mais les attractions
magn�tiques caus�es par la nature ferrugineuse du sol introduisaient
dans ce travail des incertitudes dont les voyageurs feraient bien de se
pr�occuper davantage. Mon fr�re, reconnaissant d'ailleurs l'insuffisance
de ses instruments, con�ut l'id�e de jeter les fondements d'une carte
exacte du pays par la m�thode qu'il appelle _G�od�sie exp�ditive_, et il
r�solut de retourner en France pour se procurer des instruments qui
n'avaient �t� jusque-l� employ�s d'une mani�re continue par aucun
voyageur en pays inconnus. On sait, en effet, que la plupart des cartes
de ces pays sont r�dig�es tant bien que mal au moyen de journ�es de
route, malais�es � bien estimer et corrig�es, le plus souvent au hasard,
par des observations astronomiques trop rares et qu'il est impossible de
contr�ler. D'autre part, des marchands d'esclaves venus de l'Afrique
centrale nous ayant assur� qu'en Innarya coulait un fleuve large comme
le fleuve Bleu et dont les eaux se d�versaient dans le bassin de
l'�gypte, il fut convenu que durant l'absence de mon fr�re, j'irais au
moins jusqu'� Saka, capitale de l'Innarya; et pour mieux utiliser mon
voyage, je m'exer�ai sous sa direction � faire les observations
d'astronomie n�cessaires pour d�terminer la position d'un lieu, ainsi
que les observations m�t�orologiques � continuer jusqu'� son retour.
Nous �tions au mois de juin; on entrait dans la saison des pluies
hivernales; les chemins sont alors impraticables, les lits dess�ch�s des
ruisseaux, des torrents et des rivi�res s'emplissent et deviennent
souvent autant d'obstacles dangereux; d'ailleurs, le Takkaz�, qui s�pare
le pays de Tigra�e de celui de l'Amhara est infranchissable pendant sa
crue, qui dure depuis le milieu du mois de S�ni�, correspondant aux
derniers jours de notre mois de juin, jusqu'au milieu du mois de
Meuskeurrum, correspondant aux derniers jours de notre mois de
septembre. Pendant la crue, les communications entre le Tigra�e et
l'Amhara ne sont entretenues qu'� de longs intervalles par quelques
messagers, excellents nageurs, qui malgr� leur exp�rience, sont souvent
entra�n�s par les crocodiles ou emport�s par les eaux. La derni�re
caravane de la saison quitte Gondar pour Moussawa, de fa�on � arriver au
Takkaz� au plus tard le 19 juin; il ne me restait donc que quelques
jours � jouir de la compagnie de mon fr�re.

Le Lik Atskou nous pr�senta � l'Ats� ou empereur; il nous pr�senta
�galement � l'Itchagu� ou chef de tout le clerg� r�gulier de l'ancien
Empire, ainsi qu'� quelques notables de Gondar.

Depuis quelque temps, le vice-roi d'�gypte, M�h�met-Ali, s'�tant �pris
de l'id�e de conqu�rir des mines d'or, ses pachas gouverneurs du Sennaar
et des provinces environnantes, s'�vertuaient � faire des exp�ditions
contre les peuplades voisines. Ils ne d�couvraient pas de mines, mais
ils se procuraient de l'or en ramenant des milliers de prisonniers
qu'ils vendaient comme esclaves ou qu'ils incorporaient dans leurs
r�giments. Une de ces exp�ditions, dirig�e contre la riche province de
Dambya, voisine de Gondar, fut repouss�e par le Dedjadj Conefo,
gouverneur de ce pays au nom du Ras-Ali. Les �gyptiens, dit-on,
perdirent dans la bataille 700 hommes de troupe r�guli�re et un plus
grand nombre d'irr�guliers. M�h�met-Ali comptait venger cet �chec, et, �
l'�poque de notre entr�e dans le pays, il se formait au Sennaar un
nouveau corps exp�ditionnaire qui devait s'emparer de Gondar. Les
princes de l'�thiopie chr�tienne auraient ais�ment pu repousser
l'invasion; mais la d�sunion �tait parmi eux, et les populations
achevaient de se d�courager aux bruits avant-coureurs des ennemis et de
leurs engins de guerre dont ou exag�rait les effets redoutables. �
Gondar et dans les provinces, on ne s'entretenait que de ces choses, ce
qui contribua � donner du retentissement � notre arriv�e dans la
capitale. L'Ats�, l'Itchagu�, les notables, apprenant que mon fr�re
retournait en France, d�cid�rent, en assembl�e, d'en profiter pour faire
un appel aux puissances chr�tiennes de l'Europe. En cons�quence, ils lui
donn�rent deux lettres �crites au nom de la nation, l'une pour le roi de
France, l'autre pour la reine d'Angleterre, et le suppli�rent de ne rien
n�gliger pour accomplir promptement sa mission, de laquelle d�pendait,
disaient-ils, le salut des chr�tiens d'�thiopie.

Avant de nous s�parer, nous conv�nmes, mon fr�re et moi, de nous
rejoindre, � un an de l�, dans l'�le de Moussawa; et il partit pour le
Tigra�e avec une petite caravane, la derni�re de la saison.

Dans mon inexp�rience, douze mois me paraissaient plus que suffisants
pour aller planter un guidon aux couleurs fran�aises sur un des pics des
montagnes de la Lune, ou du moins pour atteindre aux r�gions o� l'on
place ordinairement ces montagnes; mais je comptais sans les obstacles
que le voyageur rencontre dans cette partie de l'Afrique.

Il n'a pas, il est vrai, � affronter ces vastes d�serts qui, dans
d'autres r�gions de ce continent, forment des barri�res si p�nibles �
franchir; les pays qu'il traverse sont presque partout fertiles et
peupl�s, mais la diversit� des races, des religions, des langues, des
moeurs, la multiplicit� des rois, des princes et des petits despotes,
les int�r�ts, les jalousies, les haines qui divisent les populations,
les �pid�mies accidentelles ou p�riodiques, sont autant d'emp�chements
�ventuels. � chaque �tape, il peut �tre contraint de faire s�jour, ou
devenir victime de cette tendance qu'ont les indig�nes de retenir
l'�tranger pour toujours; enfin, les races africaines habitant loin des
c�tes, regardent ordinairement le temps comme presque sans valeur; elles
semblent vivre de forces mortes comme d'autres races de forces
mouvantes, et, dans de telles conditions, l'activit� individuelle risque
trop souvent de s'�puiser contre la flaccidit� qui l'environne. Entre
autres faits r�sultant d'un pareil �tat de choses, on rapporte qu'une
caravane de trafiquants a mis deux ann�es pour faire la route de Basso
en Gojam � Saka en Innarya, route que, dans des circonstances
favorables, un bon pi�ton fait en quatre jours, la distance en ligne
droite n'�tant que de 233 kilom�tres.

Mon fr�re parti, je dus aviser � mon hivernage. Le Lik Atskou entendait
me garder dans sa maison, mais elle ne d�semplissait pas de visiteurs
attir�s par l'originalit� de son esprit, son �rudition c�l�bre dans
toute l'�thiopie et les charmes de son langage. Je ne pouvais donc y
vivre assez retir� � mon gr�, et je fis construire � la h�te, dans un
enclos attenant � sa cour, une spacieuse cabane couverte en chaume, o�
je m'installai avec ma mule; mes gens r�par�rent pour eux-m�mes une
hutte abandonn�e appartenant � mon h�te. Domingo que mon fr�re avait
voulu laisser aupr�s de moi, un drogman, deux jeunes hommes et une
servante pour pr�parer notre nourriture, composaient alors toute ma
maison.

D�s la fin de juin, les pluies me retinrent chez moi: ma visite
quotidienne au Lik Atskou, une s�rie d'observations m�t�orologiques et
des hauteurs de soleil, la lecture et quelques consultations m�dicales
faisaient passer rapidement mes journ�es. Ce genre de vie confirma les
habitants dans la haute opinion qu'ils s'�taient faite de mes lumi�res:
malgr� ma jeunesse, ils me tenaient pour astrologue et m�decin savant;
aussi bien, je poss�dais quelques drogues et une belle trousse
d'instruments de chirurgie. Un incident qui eut lieu avant le d�part de
mon fr�re aurait d� pourtant leur faire ouvrir les yeux sur mon compte.

Un notable de la ville �tait venu me supplier de secourir un de ses
parents qu'il aimait tendrement, disait-il. Je me rendis aupr�s du
malade; il avait une descente du rectum, et je d�clarai l'excision
indispensable. Les parents effray�s me demand�rent l'emploi de moyens
plus doux et m'object�rent que les rebouteurs du pays �taient incapables
d'une op�ration si d�licate. Je leur dis qu'il n'y avait pas d'autres
rem�de, j'offris d'op�rer moi-m�me et j'envoyai qu�rir mes instruments.
Mon plan �tait bien simple: produire un �tranglement, trancher d'un coup
de bistouri, caut�riser avec un moxa et laisser la nature faire le
reste. Ayant d�sign� mes aides et mis le sujet en posture, je d�ployai
ma trousse devant l'assistance; l'aspect de mes instruments et mon
aisance impitoyable augment�rent l'�motion caus�e par les cris du
patient qui se r�clamait d�j� de tous les saints. Les parents me
pri�rent de surseoir � l'op�ration;--avant d'en arriver l�, ils
essaieraient, dirent-ils, d'une neuvaine � Saint Takla Ha�manote.--Je
m'offensai de leur manque de confiance et repliant prestement bagage, je
sortis, bien aise au fond d'�tre affranchi d'une besogne peu agr�able.
De retour � notre maison, mon fr�re, un livre de m�decine � la main,
m'apprit que l'op�ration e�t �t� mortelle. Cette le�on, que j'aurais pu
payer d'une mort d'homme, mit un terme � mon outrecuidance chirurgicale,
et d�s-lors, je me bornai � donner de simples collyres, quelques rem�des
peu dangereux, ou bien � conseiller des r�gles d'hygi�ne; et j'ai
fr�quemment vu gu�rir mes clients. Quant au malade qui op�ra en moi ce
changement de syst�me, j'appris qu'il avait gu�ri tout seul.

Le Lik Atskou, lui, tirait vanit� des cures qu'il m'arrivait de faire.
Ce brave homme avait re�u chez lui le peu d'Europ�ens venus � Gondar
depuis le commencement du si�cle: quelques Grecs, des Arm�niens ou des
soldats turcs qui, � la suite de m�faits, fuyaient la justice de
M�h�met-Ali; en dernier lieu, un Allemand, ministre protestant, et un
Fran�ais, MM. Samuel Gobat et Dufey, lui avaient donn� de l'Europe une
opinion favorable. Lorsque j'arrivai � Gondar, M. Dufey en �tait parti
pour le Chawa depuis trois mois seulement, en promettant de revenir au
printemps; entre autres objets qu'il avait laiss�s en d�p�t chez le Lik
Atskou, se trouvait un Ovide portant le timbre du coll�ge de Henri IV,
son nom et son num�ro d'ordre �crits de sa main. Le nom, le num�ro et
jusqu'� l'�criture me firent reconna�tre dans ce voyageur un camarade de
coll�ge perdu de vue d�s nos basses classes. J'inscrivis mon nom en
regard du sien, comptant qu'� son retour il se r�jouirait comme moi
d'une reconnaissance si lointaine. Mais Dufey ne devait plus revoir
Gondar; du Chawa, il se rendit par une route inexplor�e � Toudjourrah,
sur le golfe d'Aden; il passa ensuite dans l'Y�men, puis � Djiddah; l�,
il fut repris par une de ces fi�vres end�miques si communes dans les
basses terres de l'�thiopie. Il errait en d�lire dans les rues de
Djiddah, o� on le releva un jour sans connaissance dans le bazar. Il
profita du d�part d'une petite barque non pont�e pour s'embarquer pour
l'�gypte. En mer, les intemp�ries de la saison aggrav�rent son mal, et,
apr�s une longue agonie, couch� sur des ballots, au milieu des quolibets
des matelots musulmans, il expira pendant qu'on jetait l'ancre �
Kou�ayr. Issah, notre agent consulaire, r�clama ses restes et les fit
enterrer dans le sable br�lant de cette plage aride.

M. Dufey a ouvert pour moi cette longue liste mortuaire sur laquelle
devaient prendre place, durant mes voyages, tant d'�tres chers ou
int�ressants.




CHAPITRE II

TYPES ET COSTUMES.


En consid�rant les traits et les allures de la population �thiopienne,
on est port� � admettre les traditions indig�nes et celles qu'on trouve
�parses encore parmi les Arabes de l'Y�men et de l'Hedjaz. Selon
ceux-ci, l'�thiopie aurait re�u des immigrations d'Arabes, de Grecs et
de peuples venus du c�t� de l'Inde; les �thiopiens, eux, avouent s'�tre
incorpor� quelques colonies grecques ou tout au moins venues des bords
europ�ens de la M�diterran�e, et ils datent leur origine nationale de
M�nilek, fils de Salomon et de la reine de Saba. Ils disent que, lorsque
M�nilek quitta la Jud�e pour aller r�gner en �thiopie, le roi, son p�re,
prit les fils des l�vites, de ses officiers et de ses notables pour en
composer la maison eccl�siastique, civile et militaire de son fils, et
qu'il lui adjoignit �galement un grand nombre des fils de ses sujets de
toutes les classes. M�nilek, ayant navigu� heureusement sur la mer
Rouge, aurait abord� en �thiopie et r�parti sa petite arm�e dans le
pays, lui donnant en suj�tion les populations autochthones. Aujourd'hui
encore, les vieilles familles �thiopiennes font remonter leur g�n�alogie
� ces colons issus d'Isra�l; elles se trouvent surtout dans les _deugas_
ou hauts pays, en Tegra�e, en Samen, en Enderta, en Damote, en Begamdir,
en Lasta et dans l'Amara.

Je n'aspire point � d�montrer exactement les origines de ce peuple, non
plus qu'� faire son anthropographie; mon but est de relater ses faits et
ses gestes contemporains, et comme, dans le drame de la vie, il existe
des corr�lations �troites entre le physique de l'acteur et son r�le, je
crois n�cessaire de d�crire l'�thiopien tel qu'il frappe les yeux, et
m�me de parler avec quelques d�tails de ses v�tements et des accessoires
qu'il joint � sa personne, accessoires auxquels il communique quelque
chose de sa personnalit� et qui, par une r�action naturelle, ne sont
peut-�tre pas sans influer � leur tour sur son �tre physique et moral.

Les �thiopiens ont en g�n�ral les traits de ce qu'on appelle commun�ment
la race caucasienne; souvent ils repr�sentent le type des statues des
Pharaons, ou bien la physionomie de l'Arabe et quelquefois du Cophte; on
trouve aussi parmi eux des hommes rappelant par leurs types et leurs
allures l'Indien de Coromandel et de Malabar, des physionomies juives du
plus beau mod�le, des sujets accusant � divers degr�s l'immixtion du
sang n�gre, et enfin, dans les deux provinces Agaw, un type �trange, aux
yeux relev�s vers les tempes.

Les �thiopiens sont d'une stature moyenne; leur ossature est plus l�g�re
que celle de l'Europ�en, leur carnation plut�t molle; leur angle facial
est ouvert comme celui des Caucasiens et leur front d�velopp�; leurs
attaches sont fines, leurs mains petites et bien faites, leurs membres
inf�rieurs plut�t gr�les. Ils ont en g�n�ral le mollet plac� trop haut,
les genoux ou les pieds cagneux, le talon plut�t saillant, le pied
charnu et plat et les jambes rarement velues; leur denture est presque
toujours irr�prochable et leur musculature moins saillante que chez
l'Europ�en ou le n�gre. On trouve parmi eux tr�s-peu d'hommes
contrefaits et peu d'une grande force musculaire; leurs formes se
rapportent plut�t au type d'Apollon qu'� celui d'Hercule. Ils sont
adroits, souples et gracieux dans leurs mouvements; ils ont la d�marche
libre, assur�e, le geste sobre, distingu�, sont peu aptes aux gros
travaux, mais r�sistent admirablement � la faim et aux fatigues de
longue dur�e. Leur peau, d'une douceur remarquable, fournit des
sp�cimens de toutes les nuances de coloration, depuis le teint p�le ou
l�g�rement cuivr� du Chilien de souche espagnole, jusqu'au teint noir du
Berberin ou du n�gre; le teint bronze florentin est celui de la
majorit�. Il n'est pas rare de trouver des hommes d'une tr�s-grande
puret� de traits et des femmes d'une beaut� accomplie. Ils ont plusieurs
termes pour d�signer les nuances de teint si diverses de leurs
compatriotes et n'admirent que m�diocrement le teint europ�en, qu'ils
nomment teint rouge; ils prisent bien davantage le teint p�le l�g�rement
dor�. Du reste, dans leur pays, sous leur ciel inond� de lumi�re et dans
leur atmosph�re s�che et diaphane, le teint de l'Europ�en est loin
d'�tre pr�f�rable: il se h�le et brunit, il est vrai, mais s'injecte
in�galement et devient rouge par places, tandis que celui de l'indig�ne
refl�te la lumi�re d'une fa�on douce et harmonieuse.

Les �thiopiens vont habituellement pieds et jambes nus; ce n'est que par
exception qu'ils usent de chaussures. Quoique expos�s � marcher sur les
terrains les plus raboteux, les paysans et les soldats surtout mettent
de l'amour-propre � ne point garantir leurs pieds. Ils regardent comme
une preuve de sant� et de virilit� de pouvoir fouler impun�ment depuis
le tapis moelleux des prairies, fr�quentes dans les _deugas_ ou hauts
pays, jusqu'au sol calcin� et br�lant des _kouallas_ ou basses-terres,
ordinairement parsem�s d'�pines et de cailloux anguleux; la plante de
leurs pieds acquiert une �paisseur et une �lasticit� �tonnantes pour
ceux qui n'ont pas �t� � m�me de faire l'essai toujours p�nible de
marcher de la sorte. Les chefs et les hommes riches, allant
habituellement � mule ou � cheval, ont les pieds moins endurcis que les
hommes du commun, et, soit � la chasse, o� il est presque toujours
indispensable d'�tre pieds nus, soit au combat, lorsqu'ils sont forc�s
de mettre pied � terre en terrain difficile, ils �prouvent fatalement
quelquefois l'effet de leurs habitudes s�dentaires ou eff�min�es. De
m�me que les Arabes, ils croient que la plante des pieds r�siste en
raison de l'�tat de sant� des organes abdominaux et surtout de
l'estomac; que l'homme chez lequel ces organes s'alt�rent �prouve � la
plante des pieds une impressionnabilit� qui dispara�t au retour de la
sant�. Les habitants des kouallas, expos�s, � cause de la grande
s�cheresse du sol, � voir se fendiller la plante du pied, y rem�dient
par des onctions grasses et mettent alors, jusqu'� gu�rison, des
sandales ou une sandale seulement. Cette sandale consiste en deux ou
trois semelles de cuir, br�dies ensemble, et en lani�res �troites
formant un oeillet pour recevoir le second doigt du pied et
s'entrela�ant jusqu'� la hauteur de la cheville. Les trafiquants, les
moines gyrovagues, les eccl�siastiques et les citadins se munissent
ordinairement de sandales, lorsqu'ils ont � cheminer hors des villes, et
souvent ils n'en chaussent qu'une � la fois, comme il est dit dans
l'�n��de. Les l�preux en portent presque toujours. Les femmes des
classes inf�rieures semblent �prouver, moins encore que les hommes, la
n�cessit� de la chaussure; les indig�nes pr�tendent que cela provient de
ce que la femme marche plus pr�s de terre, d'une fa�on moins accentu�e
et que son pied s'�chauffe moins. Quant aux femmes riches, leurs
habitudes s�dentaires et la r�clusion dans laquelle elles vivent font
que leurs pieds restent d�licats; et dans la maison, elles font usage
d'un v�ritable soulier en cuir, dont la forme est celle du _calceus_
qu'on voit sur les monuments �gyptiens et �trusques. Comme dans
l'antiquit�, elles abandonnent cette chaussure lorsqu'elles assistent au
pleur fun�raire d'un parent et lorsqu'elles prennent leurs repas. Les
princes de la famille imp�riale, les juges de la cour supr�me et
quelques dignitaires eccl�siastiques portent aussi cette chaussure, mais
plut�t comme marque de dignit�, que par besoin r�el; de m�me que les
femmes riches, lorsqu'ils ont � faire une marche tant soit peu longue,
ils montent toujours � mule: un domestique ou un esclave porte � la
main, devant eux, leurs souliers, qu'ils ne pourraient, du reste,
conserver � cheval, puisque leur �trier n'est fait que pour admettre
l'orteil.

Les hommes ont une culotte en �toffe l�g�re de coton blanc, soit
demi-ais�e comme nos culottes du dernier si�cle et descendant comme
elles jusqu'� la naissance du mollet, soit collante et s'arr�tant �
quatre doigts au-dessus du genou. Dans la province du Chawa, quelques
parties du Wallo et du Tegra�e et dans plusieurs kouallas, on donne de
l'ampleur � ce v�tement jusqu'� en supprimer quelquefois la fourche; il
a alors l'aspect d'un jupon court qui couvre des genoux � la taille o�
il est fix� au moyen d'une coulisse, et pr�sente une ressemblance
frappante avec le _campestre_, le _cinctus_ et le _semicinctium_,
v�tements des athl�tes et des soldats repr�sent�s sur les anciens
bas-reliefs grecs et romains. Ces d�nominations me paraissent appliqu�es
� des v�tements de m�me esp�ce, diff�rant entre eux par le volume
seulement. Par une corr�lation singuli�re, dans les langues amarigna,
tigrigna et galligna ou ilmorma, on d�signe le _cinctus_ par des
expressions dont les racines sont analogues � celle du mot latin, et, de
m�me que dans l'antiquit�, il est surtout port� par les esclaves, les
laboureurs, les chasseurs et les artisans dont le travail demande de
l'activit�, et, pendant leurs occupations, forme, avec une petite
ceinture, leur unique v�tement. Les habitants des kouallas lui
substituent un pagne ou pi�ce d'�toffe rectangulaire dont ils
s'entourent le milieu du corps, reproduisant ainsi le v�tement qu'on
voit dans les peintures �trusques et �gyptiennes. Ils se servent aussi
d'une pi�ce d'�toffe, ordinairement une petite ceinture, roul�e autour
de la taille, pass�e ensuite dans l'entre-jambe et rattach�e � la
ceinture. Ce v�tement para�t �tre le m�me que le _subligar_ en usage
parmi les gymnastes et athl�tes de l'antiquit�.

Les hommes portent une ceinture d'une �toffe semblable � celle des
culottes, mais un peu plus forte; elle est large de une � deux coud�es,
c'est-�-dire de 46 � 92 centim�tres; quant � sa longueur, elle varie,
selon la mode, de 10 � 100 coud�es, c'est-�-dire de 4 m. 60 � 46 m�tres
environ[2]. Les longues ceintures s'enroulant jusqu'� la hauteur du
sein, forment un volume � la fois g�nant et disgracieux, mais la mode
�thiopienne est tr�s-variable en ce point.

  [2] Les mesures �thiopiennes sont la coud�e, l'empan, le doigt, la
    semelle, la sommi�re et la corde.--Ces deux derni�res mesures sont
    uniquement agraires et d'un usage peu fr�quent; le nombre de coud�es
    qui les composent varie de 8 � 24, selon les provinces. Malgr� la
    diff�rence de la taille des hommes, la longueur de la coud�e ne
    varie gu�re qu'entre 45 et 47 centim�tres.

La tr�s-grande majorit� des �thiopiens ne porte ni tunique, ni chemise:
les bras et les jambes restent nus.

La langue �thiopienne a un terme g�n�rique correspondant aux termes
_amictus_ et [Grec: ephestris] d�signant, comme chez les anciens
Romains et Grecs, tout v�tement de dessus, le substantif �thiopien �tant
au verbe qui a la m�me racine, absolument dans les m�mes rapports que
les mots _amictus_ et [Grec: ephestris], aux verbes _amicire_ et
[Grec: ephennusthai]. Ils emploient ce substantif pour d�signer la
pi�ce la plus importante de leur costume, celle qui le caract�rise et
justifie l'expression de _gens togata_ qu'ils s'appliquent avec
complaisance. Leur toge, en tissu de coton blanc, comme la toge antique
� trois _plagula_ d�crite par Varron, est form�e de trois l�s cousus
ensemble composant un rectangle d'environ 4 m. 80 sur 2 m. 80 de large,
et orn�, aux deux bouts, d'un liteau bleu ou �carlate tiss� dans
l'�toffe sur une largeur de 10 � 20 centim�tres, correspondant au limbe
qu'on voit sur les toges des anciens Grecs des deux sexes. La qualit� de
leurs toges est peu vari�e; la cha�ne est toujours d'un fil plus fin et
plus tors que celui de la trame qui ne l'est quelquefois que d'une
mani�re inappr�ciable, et le tissu souple et �lastique se pr�te
admirablement aux draperies. La toge commune a un liteau tr�s-�troit;
elle est faite d'un coton �cru, mal �pluch�, et dans des dimensions
moindres en g�n�ral que celles donn�es plus haut; elle ne se vend qu'un
talaro, et, dans quelques provinces, sert comme monnaie, et se d�taille
par huiti�mes. Celles de qualit� sup�rieure sont d'un coton blanc,
choisi, � larges liteaux et se rapprochant ou d�passant un peu les
proportions pr�cit�es; leur prix varie entre 2 et 5 talari; les plus
belles rappellent au toucher le moelleux du ch�le de cachemire. Il y a
aussi la toge de c�r�monie ou toge d'honneur, ordinairement d'un tissu
plus l�ger, plus fin; le liteau est en soie, tiss� en losange ou en
damier. Il y a en outre plusieurs toges diff�rentes entre elles par
leurs dimensions, depuis la toge ample de la province du Chawa et de
quelques provinces occup�es par les Gallas ou Ilmormas, jusqu'� la toge
� deux l�s faite d'une esp�ce de madapolam de fabrique am�ricaine ou
indig�ne; cette toge, toujours port�e en simple, est en usage dans
plusieurs districts kouallas voisins des fronti�res; les soldats la
portent aussi quelquefois aux jours de combat ou de parade.

La toge � trois l�s, de fabrique indig�ne, se porte toujours en double,
ce qui la r�duit � 2 m. 40 de haut sur 2 m. 80 de large; elle s'ajuste
de beaucoup de fa�ons, mais sans agrafe, broche ni attache, et couvre
ordinairement depuis le cou jusqu'aux chevilles. Malgr� l'adh�rence et
la souplesse de son tissu, elle exige un art ou une habitude telle,
qu'il est tr�s-rare qu'un �tranger parvienne � s'en v�tir
convenablement, _nec fluat nec strangulet_, selon l'expression de
Quintilien, ce qui provoque chez les indig�nes un sourire de d�dain.

L'Europ�en, en arrivant dans le pays, est frapp� de la vari�t� des
costumes; il sent que les v�tements sont � peu pr�s les m�mes, mais il
�prouve de l'embarras � discerner ce qui les diff�rencie. Cela provient
de ce qu'il arrive de pays, o� la forme des v�tements plus ou moins
amples est arr�t�e � demeure par l'aiguille et les ciseaux, tandis qu'en
�thiopie, � l'exception de la ceinture et de la culotte, les ajustements
divers sont compos�s de pi�ces d'�toffes rectangulaires, diff�rentes de
dimension seulement et offrant tous les aspects vari�s que permet la
draperie. La confusion qui, � premi�re vue, r�sulte de ces ajustements,
donnerait peut-�tre la raison de l'embarras des antiquaires et de leur
d�saccord fr�quent, touchant les costumes de l'antiquit� grecque et
romaine. Je ne sais si je m'abuse, mais mon s�jour prolong� au milieu de
peuples dont la mani�re de se v�tir offre des ressemblances frappantes
avec celles des Grecs et des Romains, et l'usage que j'ai fait moi-m�me
de leurs v�tements, me donnent � croire que beaucoup de leurs noms
signifiaient, non des v�tements diff�rents, mais diff�rentes fa�ons de
draper le m�me v�tement[3].

  [3] Voir la note 1 � la fin du volume.

Au besoin, les �thiopiens font de leur toge un tapis, une courte-pointe,
une tenture ou une porti�re, comme le rapporte, pour les Grecs, Ath�n�e;
de m�me qu'Agamemnon, ils s'en servent comme de signal; elle leur sert �
recueillir l'enfant � sa naissance; ils n'ont d'autre couverture durant
leur sommeil et un pan de toge leur sert de linceul, comme il est dit
dans Hom�re et X�nophon. Pour exprimer l'accueil le plus sinc�re et le
plus d�vou�, ils ont des expressions qui signifient �tendre la toge le
long du chemin sous les pas de celui qu'ils veulent honorer, rappelant
ainsi les r�cits �vang�liques de l'entr�e du Sauveur dans J�rusalem.
Veulent-ils courir, ils abandonnent leur toge ou l'enroulent autour du
corps, comme il est rapport� dans l'Illiade. De m�me que chez les
Romains et les Grecs, leur toge sert aux deux sexes; la femme de Phocion
portait celle de ce grand homme. Les m�nages �thiopiens, m�me ais�s, en
usent de m�me lorsque les �poux sont unis, et le refus de Xanthippe de
se v�tir de la toge de son immortel �poux, suffirait seul aux yeux de
tout �thiopien pour donner la mesure de son caract�re acari�tre et de la
d�sunion qui affligeait le m�nage de Socrate. Comme les Romains, ils ont
soin, aux jours de f�te, de rev�tir une toge fra�chement lav�e: et
lorsqu'ils ont � r�pondre � une accusation grave, ils comparaissent avec
une toge sale et les cheveux en d�sordre. Enfin, la c�l�bre statue
d'Aristide de la collection Farn�se, les personnages qu'on voit sur les
vases �trusques, les bas-reliefs repr�sentant des femmes grecques ou
romaines reproduisent exactement diverses fa�ons de se draper des
�thiopiens modernes. La statue de l'Apollon jouant de la lyre, du Mus�e
du Louvre, rappelle en tout, depuis la pose jusqu'aux plis de la toge,
quelque trouv�re �thiopien jouant devant ses ma�tres. La statue de
Polymnie reproduit �galement, avec une exactitude saisissante, quelque
jeune �thiopienne de bonne maison; de m�me les statues de Thalie, de la
V�nus d'Arles et de Plotine. La statue d'Adorante, la toge ouverte sur
la poitrine, ressemble en tout � une �thiopienne qui aborde un ami. La
toge �thiopienne � liteaux, celle qui est le plus universellement
port�e, ne serait peut-�tre que la toge-pr�texte des anciens. D'apr�s la
tradition des �thiopiens, cette toge n'�tait permise jadis qu'aux
principaux magistrats, aux eccl�siastiques, aux hommes de marque et aux
enfants de maison riche; on sait qu'� Rome, l'usage de la toge-pr�texte
�tait � peu pr�s le m�me.

Les �thiopiens, comme nous l'avons dit plus haut, quittent leur toge
pour les travaux qui exigent un grand d�ploiement d'activit�; ils la
d�posent pour combattre ou l'enroulent autour du corps, s'ils pr�voient
qu'ils ne reviendront pas � l'endroit o� s'appr�te la lutte; et ils
s'encapuchonnent et s'enveloppent dans ses plis pour la nuit, apr�s
avoir �t� leurs v�tements de dessous.

Ils ont diff�rentes fa�ons de draper leur toge, selon qu'ils se
pr�sentent � l'�glise, devant un tribunal, devant un sup�rieur ou devant
un �gal, lorsqu'ils demandent justice ou parlent devant telle ou telle
assembl�e, lorsqu'ils se joignent � une r�union de deuil. Ils se
d�couvrent la poitrine en partie pour r�pondre � un salut et
manifestent, en se drapant de telle ou telle fa�on, le d�dain, l'�veil,
l'abandon de soi-m�me et les principaux sentiments qui agitent le coeur
de l'homme. Souvent des accessoires identiques inspireront l'homme de la
m�me fa�on, et sans avoir jamais entendu parler de la fin de C�sar, plus
d'un �thiopien s'est couvert le visage d'un pan de sa toge, en mourant
sous le fer d'assassins.

Je ne m'�tendrai pas sur les avantages et les inconv�nients d'un r�gime
d'habillement si diff�rent de celui qui est adopt� en Europe; ils se
d�duisent naturellement de cette consid�ration que l'habillement des
peuples europ�ens est compos� de pi�ces fa�onn�es par les ciseaux et
l'aiguille pour des portions d�termin�es du corps, au lieu que le
v�tement des �thiopiens consiste principalement en pi�ces d'�toffe
rectangulaires, susceptibles de s'adapter successivement � toutes les
parties du corps. Ce dernier r�gime vestimental favorise bien plus que
l'autre le langage du geste, si naturel � l'homme, langage que les
anciens avaient soumis � des r�gles et port� � la hauteur d'un art,
accroissant ainsi la puissance d'expression de la pens�e, que les
langues humaines sont si souvent insuffisantes � rendre. Je m'arr�te au
seuil d'un sujet si important et si vaste, laissant aux philosophes � y
porter la lumi�re; et avant de reprendre mon r�cit, je prie de
consid�rer que, si j'�tablis des rapprochements entre le v�tement
�thiopien et celui des �trusques, des Romains et des Grecs, ce n'est
point pour faire montre de science et donner lieu � des scolies
nouvelles, mais seulement pour contribuer � �clairer l'origine du peuple
qui m'occupe, et en m�me temps mettre en �veil ceux qui s'adonnent �
l'�tude des usages antiques et qui, faute de les avoir exp�riment�s,
comme moi, par eux-m�mes, en sont r�duits � commenter les textes souvent
obscurs et les repr�sentations mortes souvent insuffisantes.

La plupart des �thiopiens n'ont qu'une toge; � mesure que l'aisance leur
arrive, ils en ajoutent d'abord une sp�cialement consacr�e � leurs
visites � l'�glise, puis une plus grossi�re pour la nuit et une plus
�paisse pour l'hiver. � la dimension et aux draperies de la toge, bien
plus qu'� sa qualit�, on distingue de loin l'homme d'armes du paysan,
l'artisan de l'homme d'�tude, l'eccl�siastique du trafiquant, le
musulman du chr�tien, et souvent m�me l'on reconna�t l'habitant de telle
ou telle province.

La toge donne une physionomie magistrale aux r�unions, � l'orateur, �
l'homme en pri�re; elle fait souvent ressembler les hommes endormis �
des statues renvers�es, et rehausse singuli�rement l'aspect qu'offre le
cavalier chevauchant sur une belle monture. Elle semble moins inviter �
l'�go�sme que nos v�tements ajust�s formant une part strictement d�finie
pour un seul individu. Il arrive journellement que l'�thiopien �tende un
pan de sa toge sur un homme que son v�tement us� expose � la froidure,
et il n'est pas rare qu'il en d�tache un l� pour couvrir la nudit� de
son semblable.

On fait usage en �thiopie d'une p�lerine en peau pr�par�e avec son poil.
Ce v�tement de dimension tr�s-variable est quelquefois fait de la peau
d'un poulain mort-n�, d'un chevreau, d'une once, d'un chat civet, d'une
panth�re, d'un lionceau, d'un veau, enfin de tous les animaux
domestiques ou sauvages, dont le pelage est agr�able � l'oeil, �
l'exception toutefois du chien et de l'hy�ne. La peau est taill�e de
fa�on � former cinq ou six bandelettes, qui tombent sur les reins et les
c�t�s, et � ce que la peau des deux pattes de devant vienne se croiser
sur la poitrine, comme dans la statuette de Cupidon-Hercule qu'on voit
au Louvre. Les plus riches p�lerines sont faites en peau de mouton,
doubl�es en soie �carlate et quelquefois rehauss�es de bosselures en
vermeil; elles viennent de la fronti�re N. O. du Wallo et de la petite
province adjacente d'Amara, o� sont soigneusement �lev�s des moutons �
longue laine. Ces moutons fournissent une toison dont les m�ches
atteignent jusqu'� deux coud�es et plus de longueur. La toison blanche
dont les m�ches d�passent une coud�e est regard�e comme la p�lerine la
plus aristocratique; les toisons noires d'une � deux coud�es de long
sont plus communes et ordinairement soumises � une teinture qui embellit
et �galise leur couleur. Les hommes de guerre, les cavaliers surtout,
portent ce v�tement par dessus la toge pour l'assuj�tir ou pour se
pr�server du froid; les jeunes paysans et les chevriers n'ont souvent
que ce seul v�tement et le portent en _exomis_, de fa�on � figurer
exactement la _mustruca_ en usage � Carthage. Comme il a �t� dit plus
haut, les soldats d�posent leur toge pour le combat, et, quand ils ont
une p�lerine, ils la gardent, mais l'adaptent en _exomis_, c'est-�-dire
qu'ils passent en dehors leur �paule droite pour assurer la libert� de
leur bras droit. En entrant dans l'�glise ou dans la maison d'un
sup�rieur, quand on compara�t devant un tribunal, il est d'usage d'�ter
la p�lerine et de draper sa toge � la fa�on respectueuse. Il en est de
m�me pour tout v�tement surajout� � la toge, que ce v�tement soit en
peau ou en tissu de laine, comme ceux que les �thiopiens mettent
par-dessus la toge en hiver, et qui correspondent au _lacerna_ ou au
_laena_ des cavaliers romains. Su�tone rapporte que les chevaliers
avaient l'habitude de se lever et d'enlever leur lacerne lorsque
l'empereur Claudius entrait au th��tre; les �thiopiens manifestent de la
m�me fa�on leur respect � l'arriv�e d'un haut personnage.

Lorsqu'ils veulent caract�riser un peuple �tranger, ils usent de
locutions analogues aux locutions latines, _gens togata_ ou _gens non
togata_, et mentionnent en outre, ce qui, � leurs yeux, est une
caract�ristique tr�s-importante, si le peuple en question porte ou ne
porte pas la chevelure tress�e.

Les cheveux des �thiopiens sont noirs, frisent naturellement, et quand
ils ne sont pas tress�s, forment un cr�p� qui dessine les contours du
visage d'une fa�on fort gracieuse. Ils ont trois noms pour indiquer
trois qualit�s principales de cheveux. Ils d�prisent le cheveu fort,
tr�s cr�pu et se cassant avant d'atteindre une certaine longueur, et,
quoique celui qui a de tels cheveux n'ait dans sa personne aucun signe
qui ram�ne au type n�gre, ils le regardent comme entach� de ce sang. Ils
d�prisent aussi le cheveu plat, et n'admirent que celui qui frise et
atteint une longueur d'une quarantaine de centim�tres. Presque tous les
hommes de guerre portent les cheveux longs et tress�s; leur coiffure
exige un travail de plusieurs heures, aussi ne la renouvellent-ils gu�re
plus de deux fois par mois. Elle consiste tant�t en nattes ou tresses
coniques, larges comme des c�tes de melon, partant du front et des
tempes pour aboutir � la nuque o� elles se terminent en tirebouchons
tombant sur les �paules; tant�t en tresses fines et plates, suivant la
m�me direction, ou bien en une seule tresse d�crivant une spirale
jusqu'au sommet de la t�te; quelquefois aussi, elle consiste en boucles
�tag�es pareilles au tortillement d'une grosse frange, ou � la vrille de
la vigne. Ce dernier genre de coiffure, qui est repr�sent� sur la
colonne trajane, n'est gu�re adopt� que par les paysans,
francs-tenanciers de quelques fronti�res; quant aux autres modes de
coiffures, elles sont repr�sent�es sur les bas-reliefs assyriens trouv�s
� Ninive.

Les tresses partent le plus pr�s possible du cuir chevelu, et pour
att�nuer leur soul�vement r�sultant de la croissance, les coiffeuses
tendent les cheveux au point de rendre les racines douloureuses et
d'occasionner des maux de t�te qui durent quelquefois un ou deux jours.
Les nattes d'une coiffure frip�e prennent trois ou quatre heures �
d�faire; afin de faire reposer les cheveux, on les attache pour un ou
deux jours en touffe, soit � la corymbe, soit en tutule, ce qui
rappelle, et d'une fa�on des plus gracieuses, certaines coiffures
grecques et romaines. Pour pr�server pendant leur sommeil l'int�grit� de
leur coiffure, ils font encore usage de l'antique oreiller de bois qui a
la forme d'un croissant mont� sur une tige � pied rond; cet oreiller
figure souvent parmi les embl�mes et hi�roglyphes des monuments
�gyptiens.

Afin d'assurer � leurs enfants une belle chevelure, les m�res ont grand
soin de les raser fr�quemment jusqu'� ce qu'ils aient atteint l'�ge de
sept � huit ans. Alors les enfants des notables et des hommes d'armes
surtout portent une tresse, puis deux, puis trois, laissant une esp�ce
de tonsure qui va se r�tr�cissant � mesure qu'ils avancent en �ge. Cette
coiffure, qui est peut-�tre celle de la jeune actrice ou mesocure
antique, est port�e par les adolescents des deux sexes jusqu'� l'�ge de
dix-huit ou vingt ans. Ils cessent alors de raser leur tonsure qu'ils
ont r�tr�cie successivement jusqu'au diam�tre d'une pi�ce de deux
francs, et ils ne passeront plus le rasoir sur leur t�te, si ce n'est �
la mort d'un proche parent, d'un ami intime ou de leur ma�tre.

Anciennement, l'homme libre et tenu au service de guerre avait seul le
privil�ge de porter la chevelure tress�e; chaque ennemi qu'il tuait ou
faisait prisonnier lui donnait le droit d'ajouter une tresse, et dix
faits d'armes de ce genre l'autorisaient � faire tresser sa chevelure
enti�re. Depuis la chute de l'Empire, cet usage s'est rel�ch� au point
que quelques hommes des villes et quelques paysans, surtout ceux des
districts fronti�res, portent les cheveux tress�s. Les esclaves m�les
observent seuls l'antique interdiction. Les paysans, les
eccl�siastiques, les artisans, les trafiquants et les citadins portent
les cheveux ras ou fort peu longs; quelques-uns d'entre eux, d'une
nature belliqueuse, font tresser leurs cheveux et s'exposent ainsi � des
querelles avec des hommes d'armes, comme on l'a vu en France lorsqu'�
certaines �poques les militaires voulaient s'arroger le droit exclusif
de porter la moustache.

La s�cheresse du climat rend presque n�cessaire pour tous des onctions
grasses; sans elles, le cuir chevelu devient douloureux, et les cheveux
se cassent; aussi, les indig�nes de toutes les classes, ceux m�mes qui
se rasent les cheveux, s'oignent-ils la t�te de beurre frais m�l�
quelquefois � des parfums. Ces onctions leur sont indispensables pour
pr�venir ou att�nuer les maux de t�te, lorsqu'ils sortent des mains des
coiffeuses. Ils pr�tendent pr�venir �galement par ce moyen divers autres
inconv�nients, parmi lesquels ils comptent l'affaiblissement de l'ou�e
et de la vue. Les soldats se beurrent souvent avec une abondance telle
que le beurre leur coule sur les �paules, et que leurs v�tements en sont
tout impr�gn�s.

La barbe des �thiopiens est noire, naturellement boucl�e, et n'atteint
que tr�s-rarement la longueur de celle de l'Europ�en. Contrairement �
leur peu de go�t pour la chevelure plate et longue de l'Europ�en, ils
appr�cient beaucoup la barbe noire, longue et droite, et, chose digne de
remarque, aux yeux des indig�nes observateurs, cette barbe est souvent
l'indice d'un esprit plus apte aux sp�culations de l'intelligence qu'aux
pr�occupations de la vie purement mat�rielle, et qui suit de pr�f�rence
les voies synth�tiques. Ce genre de barbe se rencontre plus souvent chez
les eccl�siastiques que chez les hommes de guerre, ou chez les
laboureurs. Les chr�tiens laissent pousser leur barbe et leur moustache,
et la raccourcissent fr�quemment au moyen de ciseaux; les musulmans sont
les seuls qui fassent usage du rasoir.

Tout �thiopien chr�tien porte au cou, comme signe de sa religion, un
cordon en soie bleue. Cet usage vient de ce que le pr�tre, en baptisant
un enfant, lui passe au cou un cordon tricolore, comme embl�me de la
Trinit�. Presque tous enfilent � ce cordon quelque amulette, quelque
pierre d'abraxas, des margaritini ou quelque autre verroterie; d'autres
y ajoutent un ou deux colliers form�s de p�riaptes ou petites amulettes
renferm�es dans du maroquin rouge ou vert et consistant soit en
_volumens_ ou longues bandes de parchemin enroul�es sur lesquelles sont
�crites des formules de d�votion, rappelant les phylact�res des anciens
Grecs et H�breux, soit en �corces, feuilles, herbes, racines ou autres
substances magiques. Beaucoup d'�thiopiens sont tr�s-superstitieux;
cependant, c'est surtout le d�sir d'embellir leur personne qui les
engage � porter ces p�riaptes, qui sont relev�s de distance en distance
par des rassades de couleur �clatante, des grains de corail rouge, de
pierre sanguine, d'ambre jaune, par des anneaux d'argent ou d'autres
colifichets.

Presque tous portent un anneau au doigt: les pauvres en laiton, les
riches en argent; ces derniers en mettent ordinairement de quatre � huit
� la premi�re phalange du petit doigt de la main gauche. Les princes
seuls sont re�us � avoir ces anneaux en or.

L'habillement des femmes consiste en une stole ou tunique en �toffe de
coton blanc, fort ample, tra�nante, � manches larges du haut et ajust�es
aux poignets, et en une toge semblable � celle des hommes, qu'elles
rev�tent par dessus et drapent de fa�on � lui donner tous les aspects de
la toge ou _p�plum_ antique port�e en Gr�ce par les deux sexes et
souvent sans boucle par les femmes. Comme le dit Hom�re pour les femmes
du haut rang dans l'antiquit�, les �thiopiennes riches portent leur toge
tra�nante � terre. Les jeunes filles appartenant aux familles ais�es ne
portent en g�n�ral que la tunique seule ou la toge seule, rappelant et
justifiant ainsi les �pith�tes grecques [Grec: monopeplos] et [Grec:
monochit�nes] appliqu�es aux jeunes filles Spartiates. Comme � Rome, les
femmes mari�es qui se respectent ne paraissent point en public sans une
stole sous leur toge, rappelant ainsi l'�pith�te de _stolata_ indiquant
les matrones romaines par opposition aux m�r�trices. Les �thiopiennes
qui accomplissent habituellement les travaux du m�nage, mettent une
petite ceinture au-dessous des seins, � la taille ou sur les hanches,
correspondant � la position que les antiquaires donnent au _cingulum_,
au _zona_ et au _cestus_: ceintures des femmes antiques; quelquefois
m�me, elles mettent deux ceintures, une sous les seins et l'autre sur
les hanches[4]. Celles des classes riches portent des tuniques brod�es
en soie de diverses couleurs, rappelant aussi la _tunica picta_ et la
_tunica palmata_ des anciens.

  [4] Voir la note 2, � la fin du volume.

Les femmes montent � mule, � chevauchons, et mettent alors sous la stole
des pantalons �troits du bas et descendant jusqu'aux talons; le bas de
ces pantalons est souvent brod� en soie de diverses couleurs.

Lorsque les femmes de condition se pr�sentent en public, elles
s'encapuchonnent et se voilent d'un pan de la toge, de fa�on � ne
laisser para�tre que les yeux. Quelquefois, au lieu d'un pan de la toge,
elles enroulent sur la t�te une �charpe, de fa�on � couvrir le front et
� laisser pendre les bouts par derri�re; elles se tiennent alors le bas
du visage cach� dans un pli de la toge.

Les femmes de chefs mettent ordinairement par dessus la toge un petit
burnous en soie richement brod� et souvent orn� de bossettes en vermeil.

Les femmes disposent leurs cheveux de la m�me fa�on que les hommes et, �
cet �gard, ne sont point soumises comme eux aux restrictions
qu'entra�nent les diverses positions sociales. Les paysannes, les femmes
d'artisans ou d'eccl�siastiques, les esclaves m�mes font tresser leurs
cheveux aussi bien que les grandes dames. De m�me que les hommes, elles
aiment � mettre dans leurs cheveux une longue �pingle en corne de buffle
ou en bois, � t�te sculpt�e; les riches ont cette �pingle en argent ou
en vermeil, surmont�e quelquefois d'une grosse t�te en filigrane d'or.
Elles portent aux mains une quantit� de minces anneaux en argent,
qu'elles disposent, comme les femmes de l'antiquit�, � chaque phalange
et phalangette; pour les faire ressortir davantage, elles les
entrem�lent d'anneaux en corne de buffle. Elles portent des anneaux, des
boutons ou des pendants d'oreille � l'italienne. Elles mettent aux
chevilles des p�risc�lides form�s d'une quantit� de pendeloques en
argent, de petits grains lenticulaires en argent �galement ou de menus
grains de verroterie, et font usage de bracelets aux poignets et � la
partie charnue du bras. Au beurre frais qu'elles prodiguent sur leur
chevelure, elles m�lent de grossi�res essences venues d'Arabie, et elles
mettent aussi des essences dans leurs amulettes. Les plus expertes en
thymiatechnie se parfument le corps au moyen de fumigations savantes;
d'autres remplacent quelquefois un bouton d'oreille par un clou de
girofles. Beaucoup d'entre elles se peignent le bord des paupi�res avec
de l'antimoine.

Comme on le pense bien, le costume des enfants est fort �l�mentaire. Un
pan de la toge de la m�re leur sert de langes, et lorsqu'ils peuvent se
tenir debout, on leur met une tunique atteignant aux genoux. D�s quatre
ou cinq ans, les enfants pauvres remplacent ce v�tement par une petite
pi�ce d'�toffe rectangulaire, suffisant � peine quelquefois � leur
couvrir le tronc, et pour la libert� de leurs jeux ils se drapent de
pr�f�rence en _suffibulum_ ou en _chlamide_; souvent m�me, comme dans
les bas-reliefs antiques, ils vont tout nus, portant leur v�tement sur
une �paule ou sur le bras comme un manipule. Les enfants des riches
gardent la tunique plus longtemps et mettent par dessus une toge �
liteaux, qui serait la toge pr�texte s'ils la quittaient lorsqu'ils
atteignent l'�ge d'homme, d'autant plus qu'ils portent au cou la bulla
en argent, comme les enfants des patriciens romains, et comme ceux-ci
cessent de la porter lorsqu'ils deviennent pub�res, justifiant jusqu'�
ce jour l'appellation de _h�res bullatus_ que Juv�nal donnait aux
enfants riches. Quelques-uns portent avec la bulle, une clochette et un
collier form� de pendeloques en argent, au milieu desquelles se trouve
toujours la bulla. Les enfants des classes inf�rieures portent un
ornement du m�me genre fait en cuir, comme la _bulla scortea_ de leurs
pareils � Rome.

Le costume des eccl�siastiques consiste en un cale�on flottant, arrivant
jusqu'� mi-jambe, fix� aux hanches par une ceinture �troite et longue
seulement de quatre � cinq coud�es; en une sorte de tunique �troite
descendant jusqu'aux chevilles, � manches larges, sans poignets, dont le
collet tr�s-�troit tombe en deux pointes jusqu'� la ceinture, et en une
toge dont la qualit� varie selon leur �tat de fortune. Leur cordon de
chr�tient� est sans p�riaptes et sans amulettes. Ils se rasent
fr�quemment la chevelure et portent un turban volumineux et de forme
particuli�re, par dessus une calotte de cotonnade. Les hauts dignitaires
eccl�siastiques et les titulaires d'abbayes importantes portent par
dessus la toge une esp�ce de burnous en drap bleu ou en soie brod�e,
semblable � celui des femmes de haut rang.

Tel est d'une fa�on g�n�rale, le costume du peuple �thiopien; la toge en
est la pi�ce principale et fondamentale; quant aux pi�ces accessoires,
elles varient selon les provinces et les exigences locales.

Il ne faut pas croire que ces v�tements, qui semblent calqu�s sur ceux
de la plus haute antiquit�, soient immutables et refusent satisfaction
au go�t de changement, grain de folie inn� dans l'homme, qui fait en
partie sa noblesse, son charme et peut-�tre aussi son danger. La mode
r�gne en �thiopie; ses d�crets y sont souverains, ses caprices, ses
extravagances m�me y sont accueillies. Les �thiopiens qui ont si
longtemps joui de grandes libert�s politiques et civiles, ne
s'astreindraient que difficilement � s'emprisonner dans des formes de
costume invariables, et, dans cet ordre d'id�es, de m�me qu'en Gr�ce et
� Rome, leur costume, sans s'�carter compl�tement des grandes r�gles de
l'esth�tique, a l'avantage de se pr�ter aussi � cette inqui�tude, � ces
t�tonnements incessants de l'esprit humain, toujours � la recherche de
la perfection.

Plus qu'ailleurs peut-�tre, en �thiopie, les habitudes physiques et les
tendances morales de l'homme se jugent d'apr�s sa mani�re de porter ses
v�tements: l'initiative en ce genre laiss�e � chacun concourt
puissamment � d�velopper le sentiment des formes et influe sur les
mani�res et jusque sur le langage. On est frapp� surtout de la dignit�
des assembl�es; et, quand on est assez familiaris� avec la langue des
�thiopiens pour en appr�cier les beaut�s, on est �merveill� quelquefois
de l'�l�vation de leurs vues, de la convenance, de la mesure et des
habilet�s de langage qu'ils d�ploient naturellement.




CHAPITRE III

APER�U G�OGRAPHIQUE, ETHNOLOGIQUE ET HISTORIQUE. L'ANCIEN EMPIRE.


Les pluies hivernales avaient atteint leur plus grande intensit�; il
pleuvait quelquefois sans interruption pendant des journ�es enti�res, et
le tonnerre grondait fr�quemment. Un matin, le Lik Atskou vint
m'annoncer que l'Ats� ou Empereur le faisait prier de m'engager � me
rendre aupr�s de lui, pour donner mes soins � sa femme dangereusement
malade, disait-il. Pour faire plaisir au Lik Atskou, je me rendis avec
lui au palais.

Ce palais, b�ti par des Portugais, il y a environ deux si�cles, est
situ� au milieu de quartiers en ruine. Il consiste en une agglom�ration
de b�timents sans sym�trie, termin�s les uns en plates-formes bord�es de
cr�neaux, les autres en d�mes ou en vo�tes; autour, r�gne une enceinte
spacieuse et irr�guli�re form�e par une muraille cr�nel�e, � marchepied,
� meurtri�res et tourel�e de distance en distance; le b�timent principal
a pour fa�ade une grosse et haute tour carr�e, qui domine tout cet
assemblage. De la salle de banquet et d'audience solennelle, il ne reste
plus qu'un pan du mur de pignon, au milieu duquel la baie cintr�e de la
haute porte d'entr�e se d�coupe sur le ciel. Les salles de bains, les
�tuves sont d�fonc�es; les chambres des femmes n'abritent plus que les
oiseaux de nuit; la tr�sorerie, le garde-meuble, les cuisines, les
�curies, les appartements o� les Empereurs se retiraient, dit-on, avec
leurs familliers pour se reposer de la rigide �tiquette de la cour, tout
est inhabitable, et personne dans le pays n'�tait capable m�me de
fabriquer la chaux pour r�parer les d�g�ts caus�s par le temps. Une
ancienne prison et la grande salle o� se tenait le plaid imp�rial sont
les seules parties bien conserv�es. Un vieillard de Gondar disait, en me
racontant des anecdotes sur les Empereurs:

Dieu veut qu'au milieu de ces d�bris, la prison et la salle des plaids
restent debout, pour t�moigner contre les violences iniques de notre
Famille imp�riale.

Les indig�nes, quoique habitu�s aux aspects grandioses et aust�res de
leur pays, s'arr�tent devant cette demeure avec un sentiment de
m�lancolie respectueuse; quant � l'Europ�en, il est surpris agr�ablement
comme par une image de la patrie, mais bient�t, il c�de aussi � la
tristesse, en consid�rant ce palais mutil�, hautain encore, au milieu
des humbles maisons de Gondar, comme un v�t�ran d�guenill�, pr�t �
raconter aux enfants les guerres d'autrefois.

Le Lik Atskou s'arr�ta sur le palier d'un large escalier ext�rieur; un
enfant demi-nu nous ouvrit la grande porte d'une esp�ce de
corps-de-garde, d'o� il nous introduisit dans la salle des plaids, vaste
pi�ce rectangulaire et d�nud�e, � l'extr�mit� de laquelle �tait accroupi
sur un lit � baldaquin l'Ats� ou Empereur: Sahala Dinguil. Le Lik Atskou
salua comme s'il se f�t pr�sent� devant le plus magnifique des Rois, et
l'on nous fit asseoir par terre, sur un lambeau de natte.

Sahala Dinguil, vieillard d'environ soixante-dix ans, avait le teint
color� et presque aussi clair que celui d'un Europ�en, la chevelure
cr�pue et blanche comme la neige, le front haut, uni, l'oeil vif, la
figure pleine et imberbe; toute sa personne un peu vulgaire �tait
empreinte d'une jovialit� sensuelle. Il tr�nait en toute s�r�nit� sur un
bois de lit indien, portant encore les restes d'une riche marqueterie en
ivoire et en nacre; un tapis turc, r�p� et trop �troit, laissait �
d�couvert une partie des fon�ailles. Quatre petits pages en haillons, un
eunuque difforme et deux vieillards se tenaient immobiles et les yeux
baiss�s de chaque c�t� du pauvre tr�ne.

On me demanda quelque rem�de panchymagogue, quelque panac�e infaillible,
pour la femme de Sa Majest�, la m�re de son h�ritier, son �me, sa vie,
ajouta-t-on; mais on me d�crivit la maladie en termes tellement discrets
et vagues, que je dis que je ne prescrirais qu'apr�s avoir vu la malade.
L�-dessus, on se consulta d'un air myst�rieux, et je fus confi� �
l'eunuque, qui m'introduisit seul dans le harem imp�rial. Il est de ces
mots pleins d'enchantements pour un jeune homme et pleins de
d�sillusions aussi. Je trouvai, couch�e � c�t� d'un brasier �br�ch�, en
terre cuite, une femme d'un �ge mur, d'une corpulence formidable et
d'une figure commune; son genre de maladie �tait � l'avenant: l'exc�s de
nourriture l'avait r�duite o� elle en �tait. J'assurai � l'Empereur
qu'elle gu�rirait sous peu, � condition d'observer un r�gime s�v�re.

En regagnant notre logis, le Lik Atskou s'�gaya fort � la description de
la maladie et de la personne de l'auguste patiente, qu'il n'avait jamais
�t� admis � voir. Il me pria n�anmoins de ne rien �pargner pour la
gu�rir; les anc�tres de la Famille imp�riale avaient toujours �t�,
disait-il, g�n�reux et bons envers les �trangers. Je songeai
qu'effectivement, ils s'�taient montr�s tels envers l'�cossais Jacques
Bruce, et pendant plus d'une semaine, deux fois le jour, malgr� les
pluies, j'allai exactement au palais. Ma grosse cliente se r�tablissait
� vue d'oeil. L'Ats� me fit sonder relativement � mes honoraires: je
refusai d'en recevoir; il feignit de croire sa dignit� offens�e et
saisit la premi�re occasion de rompre avec moi. La convalescente ne se
soumettait qu'imparfaitement au r�gime prescrit. Un matin, je la trouvai
plus souffrante, elle m'avoua avoir bu de l'eau-de-vie; je lui d�clarai
que je ne la reverrais que sur une nouvelle invitation de l'Empereur; et
je ne fus pas rappel�.

Ce d�no�ment �tait fort � ma convenance. Si la malade n'�tait pas
radicalement gu�rie, ma m�dication expectante avait du moins �cart� le
danger et le public m'attribuait tous les honneurs de la gu�rison.
J'avais d'ailleurs perdu le go�t de faire le m�dicastre. Lorsque je
devais entrer chez la malade ou la quitter, me pr�senter devant son
Empereur ou me retirer, enfin, d�s que je paraissais au palais, les
quelques valets enhaillonn�s, qui passaient leur temps � muser aux
portes, prenaient des airs compass�s, solennels, et j'avais � subir
toutes les simagr�es de l'�tiquette de l'ancienne cour des Empereurs
d'�thiopie. Les premiers jours, cette mise en sc�ne bouffonne m'avait
fait piti�; mais sa r�p�tition quotidienne m'�tait devenue d�sagr�able.
Plus tard, m'�tant initi� � la langue, aux coutumes et aux traditions,
je regrettai de ne m'�tre pas montr� plus patient � l'�gard de ces
d�bris d'une famille de princes tomb�e, dit-on, d'une hauteur de 28
si�cles. Mais avant de parler de cette famille imp�riale qui, chaque
jour, comme une statue renvers�e de son pi�destal, s'enlize davantage
dans la poussi�re des temps, il convient de donner une id�e de la base
g�ographique sur laquelle, debout de g�n�rations en g�n�rations, elle a
su, pendant que surgissaient et s'ab�maient tour � tour la plupart des
dynasties souveraines du monde, diriger l'histoire de tant de peuples de
l'Afrique orientale et de l'Arabie.

On s'est habitu�, en Europe, � donner le nom d'Abyssinie � la portion
ind�finie de l'Afrique orientale qui nous occupe, et sur laquelle, de
toute antiquit�, et m�me aujourd'hui, plane le nom primitif d'�thiopie.

Les indig�nes savent que les musulmans nomment leur pays _el Habech_,
mais s'ils tol�rent ce nom dans la bouche des �trangers, c'est par
courtoisie ou par piti� pour leur ignorance; eux-m�mes, pour la plupart,
ne connaissent pas l'�tymologie du mot _Habech_, mais ils sentent
qu'elle est injurieuse pour eux. En effet, _Habech_, en arabe, s'emploie
pour qualifier un ramassis de familles d'origines diverses ou bien de
g�n�alogie inconnue ou alt�r�e; et parmi les races s�mitiques, l'injure
la plus mortifiante qu'on puisse faire � un homme ou � un peuple, est de
dire qu'il ignore sa g�n�alogie ou qu'elle est entach�e de promiscuit�,
parce que, chez eux, les hommes de tous les rangs sont convaincus de
l'existence d'une solidarit� �troite non-seulement entre les vivants,
mais surtout entre les vivants et leurs anc�tres. Du reste, quand on est
initi� � leur vie intime, on est journellement frapp� des effets plus
souvent bienfaisants que nuisibles de ce sentiment. L'Afrique orientale
a servi de lieu d'�tablissement � plusieurs races, mais la grande
majorit� se rattache � la famille s�mitique, d'apr�s les caract�res
fournis par leurs idi�mes, leurs langues, et, comme il a �t� dit,
d'apr�s leurs traditions. Cette origine suffirait seule � expliquer
l'objection persistante des indig�nes � la d�nomination de _Habechi_.

L'adjectif _Habechi_, d�form� par les Portugais, qui ont mis de c�t� la
premi�re lettre, et, selon leur usage, ont rendu le son _ch_ par _x_,
est devenu ainsi _Abexim_, en y joignant la finale portugaise; d'o�, en
usant � leur tour de la licence de transcription dont les Portugais leur
avaient donn� l'exemple, les copistes du seizi�me si�cle ont fait le nom
_Abessinie_ devenu sans effort _Abyssinie_. Quelques auteurs allemands
emploient encore la d�nomination _Habesch_; les Anglais �crivent tant�t
_Abyssinia_ et tant�t _Abessinia_. Puis donc que les Arabes et les
Europ�ens, les peuples �trangers enfin, n'ont pu s'entendre sur la
mani�re d'�crire une qualification injurieuse, convertie en d�signation
g�ographique, il para�t convenable de revenir au nom d'�thiopie, par
lequel tous les indig�nes d�signent leur patrie.

Quand on sait que ce peuple �thiopien rattache � la Jud�e ses origines
historiques; qu'il justifie son nom par les textes bibliques, et qu'il
pratique le Christianisme depuis le quatri�me si�cle; quand on songe que
depuis cette �poque, son pays a servi de lieu de refuge pour les moeurs
et les id�es chr�tiennes; que les peuples d'Europe, quoique nombreux et
aguerris, n'ont sauvegard�es qu'avec tant de peine contre la propagande
arm�e des musulmans, on s'apitoie de le voir, malgr� ses protestations,
d�pouill� m�me de son nom, et l'on est peu dispos� � conniver avec les
Musulmans, pour substituer � une antique d�nomination une d�signation
injurieuse, qui falsifie l'acte de naissance d'un peuple, l'alli� le
plus constant que nous ayions en Afrique pour le maintien de ces id�es
chr�tiennes, qui sont notre gloire, la base et l'essence progressive de
nos soci�t�s.

On peut objecter que le nom d'�thiopie est d'origine grecque, mais les
contre-objections ne manquent pas; d'ailleurs, ce qui para�t dominer
toute consid�ration, c'est que ce nom est le plus ancien et le seul
usit� dans le pays.

� d�faut d'une d�finition plus pr�cise de l'�thiopie, on est tent� de
suivre l'exemple des Romains, qui avaient divis� la Gaule en _Gallia
togata_, _Gallia braccata_, _Gallia comata_, et de dire que l'�thiopie
comprend la partie de l'Afrique orientale dont les habitants portent la
toge; cette _Africa togata_ aurait du moins l'avantage de comprendre
presque toutes les contr�es africaines jadis soumises � l'autorit� de
l'Ats� ou Empereur, et d'�tre conforme � une locution employ�e
actuellement par les �thiopiens, sinon pour d�finir, du moins pour
caract�riser leur pays.

L'�rudit g�ographe Ritter a d�fini en deux mots le caract�re le plus
saillant, non peut-�tre de toute l'Afrique, comme il le dit, mais de la
portion orientale qui nous occupe; il partage le pays en terres hautes
et terres plates. Il serait plus exact de dire contr�es hautes et
contr�es basses, et, comme ces deux id�es doivent entrer fr�quemment
dans les descriptions du pays, nous emprunterons � la langue amarigna,
langue la plus g�n�ralement parl�e en �thiopie, les termes de relation
_deuga_ et _koualla_[5]; celui-ci d�signant des contr�es dont les plus
hautes ne d�passent gu�re 2,000 m�tres au-dessus du niveau de la mer, et
dont les plus basses sont affaiss�es au-dessous m�me de ce niveau;
celui-l�, des contr�es �lev�es � 2,400 m�tres au moins au-dessus du
niveau de l'Oc�an. Ces termes deuga et koualla correspondent aux termes
arabes _nedjd_ et _tahama_, qu'on pourrait � la rigueur exprimer en
anglais par les mots _high-land_ et _low-land_. Si la contr�e est
d'altitude mitoyenne, c'est-�-dire de 2,000 � 2,400 m�tres environ, les
�thiopiens lui donnent le nom de _wo�na-deuga_, ou deuga susceptible de
produire la vigne; ils donnent le nom de _beurha_ aux kouallas les plus
bas, et en Gojam, celui de _tchok�_ aux deugas d'une altitude de plus de
3,000 m�tres; mais on peut dire que les deux d�signations g�n�riques
servant � fixer l'esprit au sujet de l'altitude d'une contr�e sont
_deuga et koualla_.

  [5] Pour ne pas �lever une discussion analogue � la m�morable et
    malheureuse querelle de Ramus, � propos de la prononciation de la
    lettre _u_ plac�e apr�s _q_, et pour ne pas enfreindre l'usage
    grammatical qui veut qu'en fran�ais le _q_ soit toujours suivi d'un
    _u_ au commencement d'un mot, j'�cris _koualla_, quoique le _k_
    fran�ais, comme le _kh_ et le _c_ dur, repr�sente une articulation
    gutturale que nous ignorons, et qu'il me semble que si j'�crivais
    _qoualla_, la lettre _q_ se rapprocherait davantage du _k_ claqu�
    que nous n'avons pas et qu'il faudrait pour mieux figurer la
    prononciation de ce mot.

Les �thiopiens, d�pourvus de mesures pour indiquer l'altitude d'un lieu,
caract�risent habituellement les deugas et les kouallas par leurs
productions les plus importantes du r�gne v�g�tal; le deuga, par l'orge
et la f�ve; le koualla, par le ma�s, et surtout les nombreuses vari�t�s
de sorgho ou dourah des Arabes; les kouallas les plus bas, par le coton.
Ils d�signent aussi comme deuga, mais d'une fa�on moins absolue, la
contr�e o� les moutons et les chevaux se reproduisent de pr�f�rence; et
comme koualla, celle o� les ch�vres abondent. Par suite du spectacle
habituel de contr�es hautes et contr�es basses, les indig�nes sont, en
g�n�ral, assez au courant des productions zoologiques et botaniques
d�pendantes de la diff�rence des altitudes; mais celles que je viens de
nommer sont celles qu'ils emploient le plus fr�quemment.

Les deugas sont balay�s par des vents qui, en Afrique, bornent leurs
brises rafra�chissantes aux parties �lev�es de l'atmosph�re; l'air est
frais, doux et sec; les sources sont fr�quentes, et la v�g�tation laisse
des traces abondantes et vertes pendant presque toute l'ann�e; les
arbres sont d'un bois tendre, et la plupart des arbustes sont inermes,
le feuillage est touffu, les feuilles sont l�g�res, souples, de tons
vari�s et doux � l'oeil; le sol est mou, �lastique, et pierreux. On
voit, dans de vastes p�turages, le poulain fol�trant pr�s des troupeaux
de moutons et de boeufs-bisons aux allures majestueuses et au pelage
d'une vari�t� inconnue en Europe; la campagne abonde en grandes perdrix
rouges; le bouquetin prosp�re aux flancs des pr�cipices, et le sanglier
� masque atteint une taille prodigieuse; les troupes de singes n'y
apparaissent que de passage; les scorpions et les reptiles sont rares;
leur venin est peu dangereux; l'hy�ne et le chacal y vivent
discr�tement, et le grand lion � crini�re noire n'y est signal� que de
loin en loin.

Dans les kouallas, au contraire, le vent n'est qu'� l'�tat de brise
intermittente et � directions incertaines; le plus souvent, l'air s'y
meut sous forme de r�volin; � cause du voisinage des deugas, il y forme
fr�quemment des tourbillons, et, dans les lits encaiss�s des rivi�res,
le vent y souffle quelquefois avec une furie imp�rieuse pendant un petit
nombre de minutes. L'air, presque toujours chaud, est sec, comme sur les
deugas, car une s�cheresse permanente et bien sensible � toutes les
muqueuses est le caract�re le plus saillant du climat �thiopien. Aux
nuits fra�ches et sereines succ�dent des journ�es durant lesquelles le
sol s'�chauffe quelquefois jusqu'� 75 degr�s. Les sources sont plus
rares que dans les hauts pays; la v�g�tation, fougueuse et luxuriante au
printemps, se dess�che rapidement aux rayons du soleil et n'offre,
pendant plus de la moiti� de l'ann�e, que des tons fauves, relev�s de
distance en distance par quelque arbre gigantesque, aux feuilles
�paisses, cassantes et d'un vert poussi�reux. Le bois des arbres est
dense et noueux; lianes, arbustes, arbrisseaux, une multitude de plantes
s�ment de leurs �pines ac�r�es le sol durci, pierreux, et souvent
profond�ment crevass�. Des herbes hautes � dissimuler un homme � cheval,
couvrent de grands espaces; une �tincelle suffit pour y allumer de
vastes incendies, qui envahissent rapidement; aux cr�pitations, aux
craquements sinistres de ces embrasements subits, les carnassiers
terrifi�s fuient, et les reptiles sont d�vor�s par les flammes. La terre
est ainsi purg�e de quantit� d'insectes venimeux et pr�par�e � la
recrudescence printani�re, mais elle attriste le regard par ses tons
roux, sombres, et ses arbres d�feuill�s aux troncs noircis.

On trouve dans les kouallas les plantes aromatiques, les bois odorants,
des scorpions, d'autres insectes venimeux, ainsi que des vari�t�s
nombreuses de reptiles, depuis le boa jusqu'� un serpent gros comme le
doigt, long d'une coud�e � peine, dont la morsure cause la mort la plus
rapide. Le boeuf est de petite taille, gr�le, vif, d'un pelage fin,
court et ordinairement clair. La vache donne tr�s-peu de lait; en
revanche, les troupeaux de ch�vres s'accroissent rapidement, malgr� les
larcins fr�quents des panth�res, qui pullulent dans les anfractuosit�s
des rochers. L'�ne est la seule b�te de somme; il est plus petit que sur
les deugas, plus sobre, plus agile, son poil fin et court est mi-partie
gris souris et ventre de biche.

Le cheval ne se reproduit que tr�s-rarement dans les kouallas d'altitude
mitoyenne et se reproduit quelquefois dans les kouallas les plus bas et
les plus chauds dits _beurha_. Les hommes riches des bas pays
l'importent souvent des deugas pour leur usage � la guerre; ils le
choisissent de petite taille, le plus ardent possible, souvent m�me
emport�, car son s�jour en koualla, fait tomber sa fougue et le gu�rit
ordinairement de l'habitude de prendre le mors aux dents. Son poil
devient plus fin, sa robe plus soyeuse, son embonpoint dispara�t; il vit
moins longtemps, et, dans plusieurs kouallas d'altitude mitoyenne, il
n'�chappe que rarement � une maladie mortelle, ressemblant au farcin,
mal dont il gu�rit si on l'envoie dans les p�turages d'un deuga �lev�.
Les indig�nes assurent qu'on peut le soustraire � cette maladie, en
l'emp�chant de pa�tre dans les kouallas o� poussent une petite herbe
garnie de longues �pines et bien connue des cavaliers; ce qui semblerait
donner raison � leur observation, c'est que cette herbe n'existe pas
dans les kouallas dits _beurha_, et que les chevaux n'y sont point
frapp�s de la maladie en question.

Les animaux sauvages, tels que les grandes et les petites antilopes, la
gazelle et tous ses cong�n�res, abondent. Les sangliers de taille
moindre que ceux des deugas se multiplient �tonnamment, quoique de
nombreux lions en fassent leur proie habituelle: les hy�nes et les
chacals sont d'une f�rocit� plus grande. Dans les kouallas les plus bas,
dits _beurha_, on rencontre le buffle, le rhinoc�ros, l'�l�phant, la
girafe, l'autruche, l'onagre, l'hippopotame, le crocodile et bien
d'autres animaux malfaisants. Ces quartiers sont souvent �gay�s par des
bandes de grands singes cynoc�phales, mis en fuite par la fronde des
gardiens des plantations; ils s'arr�tent hors port�e, s'entre-pillent
les fruits de leurs larcins, cach�s dans leurs joues, et regardant
malicieusement le champ qu'ils ont d�vast�, se r�jouissent en cris et en
gambades, pendant que les vieux de la bande, les strat�ges, ont l'air de
prendre gravement leurs mesures pour un nouveau plan de maraude.

Cette distribution de l'�thiopie en deugas et kouallas, jointe � la
p�riodicit� de ses pluies, donne au r�gime de ses eaux un caract�re
sp�cial. Ailleurs, les cours d'eau arrosent et fertilisent; en �thiopie,
ils semblent distribu�s comme d'apr�s un vaste syst�me d'�gouttement des
terres ou drainage, et n'arrosant que leur lit, ils vont porter la
f�condit� aux terres de la Nubie et de l'�gypte, qui, sans ces cours
d'eau, ne seraient qu'un d�sert aride. L'hiver, les cours d'eau des
kouallas, augment�s de tous c�t�s par le regorgement des eaux pluviales
des deugas, deviennent torrentueux, mais pendant l'�t� et l'automne, il
ne reste que des lits quelquefois compl�tement dess�ch�s; les sources
sont rares, peu abondantes, de longs espaces en sont d�pourvus. D'autre
part, les kouallas qui ont des cours d'eau continus, un peu volumineux,
sont frapp�s d'insalubrit�. Les djins, disent les indig�nes, veillent
sur leurs bords pour frapper de fi�vres pernicieuses ou typho�des, trop
souvent mortelles, ceux que la fatigue, la fra�cheur et l'ombre convient
� s'y livrer au repos. Les kouallas, m�me salubres, deviennent malsains
lorsque les premi�res pluies de l'hiver humectent les terres alt�r�es,
et lorsque le soleil du printemps les dess�che de nouveau. Le s�jour en
deuga passe, au contraire, pour �tre toujours sain.

Du reste, m�me en �thiopie, les termes deuga et koualla sont relatifs;
telle contr�e basse est quelquefois nomm�e deuga par ses voisins qui
habitent un koualla plus profond encore, comme tel district deuga, sis �
une altitude de plus de 2,000 m�tres, est trait� de koualla par ses
voisins qui vivent sur des terres d'une altitude plus grande.

R�duit � sa derni�re expression, le deuga est un plateau born� par des
pr�cipices dont l'escarpement est souvent tel, qu'on peut s'asseoir sur
le bord, les jambes pendantes dans le vide, comme si l'on occupait la
margelle d'un puits. On trouve quelquefois, dress� abruptement au milieu
d'un koualla, un deuga de la plus petite �chelle, rendu inabordable par
la main de l'homme; ce deuga en miniature devient un mont-fort,
forteresse naturelle, dont les hill-forts de l'Inde ou la forteresse de
Koenigstein, en Saxe, donnera l'id�e exacte. Quelques-uns de ces
mont-forts, hauts de plusieurs centaines de m�tres, ont comme la
forteresse de Koenigstein, un sommet assez �tendu, des sources et des
terres arables suffisantes pour nourrir une bonne garnison; aussi les
rebelles et les ambitieux ne n�gligent-ils rien pour se procurer ces
forteresses, dont la plupart sont inexpugnables pour les troupes
�thiopiennes. Apr�s avoir grimp� le long d'un sentier raide, �troit et
tortueux, il faut quelquefois se faire hisser par une corde pour arriver
� la plaine du sommet; les d�bouch�s de ces sentiers sont ordinairement
garnis de blocs de pierre, retenus par des courroies qu'il suffit de
couper pour �craser les assaillants. Quelques mont-forts, d�pourvus de
sources ou de terres arables, ne servent que comme lieu de retraite
passag�re. Les principaux mont-forts de l'�thiopie sont dans l'Enderta,
le Lasta, l'Idjou, le Samen, le Tagad�, le Wolka�te, le Dambya, le
Wadla, le Wara-Himano, le Gojam. Parmi les plus petits, on peut citer
celui de Woh�ni, pr�s de Gondar, esp�ce de colonne carr�e et
gigantesque, haute de trois cents m�tres; son sommet �troit servait de
prison pour les membres de la famille imp�riale que la jalousie
ombrageuse du souverain y maintenait somptueusement pendant toute leur
vie. Dans des proportions plus restreintes encore, ces curieux accidents
de terrain ne forment plus que des ob�lisques naturels, comme le mont
Chamo, en Begamdir, et l'on peut supposer que le souvenir de ces
aiguilles naturelles ait inspir� aux �gyptiens l'id�e de leurs
ob�lisques, s'il est vrai, comme le rapportent les anciens et comme le
dit encore la tradition, que l'�gypte ait �t� peupl�e par des �migrants
de la Haute-�thiopie.

Apr�s cet aper�u de la configuration du pays, j'essaierai, en suivant
les donn�es g�ographiques recueillies par mon fr�re, d'en indiquer les
fronti�res. Cette t�che est d'autant plus difficile, que les cartes et
les renseignements � cet �gard manquent, et que les traditions sont
vagues et malais�es � contr�ler; aussi, en cherchant � d�limiter le
vieil empire d'�thiopie, j'ai plut�t l'ambition de provoquer des �tudes
� faire, que de bien donner les noms et les directions des lignes de
fronti�res, avec la pr�cision que demande la science en Europe. Ce qui
excusera d'ailleurs le vague de la d�lin�ation qui va suivre, c'est
l'usage des peuples africains de terminer un pays par une fronti�re
ind�finie, mobile, �lastique. Un des caract�res les plus communs � ces
peuples est de chercher l'isolement; ils semblent redouter de confiner
de pr�s avec une nation quelconque, et s'en s�parent au moyen de larges
fronti�res form�es par des hernes ou terres abandonn�es, dont le seul
roi est la force, suivant l'expression des indig�nes; si leur puissance
s'accro�t, ils �tendent la culture sur la lisi�re de ces hernes,
ravagent et d�peuplent la lisi�re oppos�e, poussant ainsi, pour
s'agrandir, le d�sert devant eux. Les nations voisines usent de
repr�sailles, et selon les fluctuations de ces guerres, qui ne finissent
quelquefois que longtemps apr�s l'extinction des g�n�rations qui les ont
commenc�es, la ligne fronti�re proprement dite se d�place
continuellement; enfin, la guerre, mal sporadique en Europe, �tant
end�mique sur le continent africain, il en r�sulte naturellement que les
fronti�res des �tats sont toujours en �tat d'expansion ou de
r�tr�cissement. En �thiopie, les limites indiqu�es par la nature sont
insuffisantes � comprimer ce double mouvement. Il n'y a pas encore
quinze ann�es que les hernes produites par les guerres s'�tendaient sur
l'un et l'autre versant de la cha�ne � l'ouest de Moussawa, occup�e par
les Akala-Gonza�. La rivi�re B�chelo, et m�me l'Abba�e ou fleuve Bleu,
n'emp�chent point les adversaires de l'un et l'autre bord de chercher �
s'�tendre en faisant le d�sert au del� de l'un ou de l'autre bord de ces
rivi�res. Il importe aussi de ne point perdre de vue qu'en �thiopie, la
population �tant moins dense qu'en Europe, ses d�placements, par suite
de famine, de guerre ou pour d'autres motifs, sont bien plus fr�quents.
Le sentiment patriotique de l'Europ�en tient plus du sol, celui de
l'�thiopien, de la race; et si, en Europe, on a pu dire qu'on emportait
la patrie � la semelle de ses chaussures, cette image est bien plus
vraie, appliqu�e aux Africains et m�me aux Asiatiques. En �thiopie, un
des d�sespoirs du voyageur, qui croit conna�tre le pays, est
d'apprendre, quelquefois � l'improviste, que telle petite communaut�,
comprenant une famille, une portion de village, un village entier ou
m�me un district, est d'une origine distincte de la population qui les
entoure. Cette communaut�, d�bris quelquefois d'une race lointaine ou
disparue, du jour o� elle a pris racine aux lieux o� on la trouve, s'est
conform�e aux lois et mani�res d'�tre de ses nouveaux voisins, en tout
ce qui est n�cessaire pour la relier politiquement et civilement avec
eux; mais comme pour ne point se d�grader en reniant compl�tement ses
p�res, elle a depuis des g�n�rations conserv� pr�cieusement quelques
traits de leurs moeurs ou de leurs coutumes, qui t�moignent de sa
descendance. Les �thiopiens ont une aversion instinctive pour
l'uniformit� civile ou administrative; ils la regardent comme un moyen
et aussi un effet de la tyrannie. La configuration et la disposition de
leur territoire, qui offre partout des points de r�sistance, et le
manque de grandes routes semblent avoir servi � confirmer et � assurer
leurs libert�s locales, comme � emp�cher la concentration permanente de
la puissance imp�riale. C'est ainsi que ce peuple a pu durer jusqu'� ce
jour, car la centralisation du pouvoir d'une nation pr�pare et facilite
son asservissement ou sa conqu�te. Les montagnes, les accidents de
terrain, les arbres et jusqu'aux buissons, temp�rent, disent les
�thiopiens, l'effort des vents. Ils disent encore qu'il est aussi
injuste et aussi insens� de vouloir assimiler toutes les parties d'un
empire, que d'exiger des serviteurs d'une m�me maison qu'ils se
d�pouillent de leur physionomie et de leur caract�re personnel, pour
prendre une physionomie et une mani�re d'�tre uniformes; ils pr�tendent
que le ma�tre est alors moins bien servi, et ils traitent de ren�gat la
communaut� ou le serviteur qui se pr�te � ces assimilations despotiques.

Faisant la part des restrictions r�sultant de cet �tat de choses,
suivons le pourtour de l'ancien Empire d'�thiopie, en partant de la mer
Rouge et marchant du nord vers les contr�es du sud, de Badour ou Hakike,
petit port au S. de Saouakin, jusqu'� Zoulla, pr�s l'antique Adoulis; la
c�te est peupl�e par les Tigr�s, qui, sous le nom de Natabs, Hababs,
Kacys, etc., forment diverses tribus de S�mites, dont la tr�s-grande
majorit� a adopt� l'Islamisme. Ces peuplades, devenues ind�pendantes au
fur et � mesure de la d�cadence de l'Empire, forment entre elles une
esp�ce de ligue et ne payent tribut qu'�ventuellement aux gouverneurs
�thiopiens du deuga dont les demandes deviennent par trop pressantes. �
l'ouest du Tigr�, et entre le deuga et la mer, sont les diverses tribus
Sahos, vivant le plus souvent � l'�tat nomade � l'est de la cr�te de
montagne ou plut�t de deuga qui court parall�lement � la c�te;
quelques-unes d'entre elles paissent annuellement leurs troupeaux sur le
rebord ouest du deuga, chez les Akala-Gouza�; ils payent alors tribut �
la fois aux autorit�s du Tigr� et � celles du Tegra�e. Au sud de ces
tribus, se trouve le peuple Afar, dont on nomme plus de cent cinquante
tribus, appel�es jadis Maras, ou tribus par excellence; elles sont
aujourd'hui nomm�es Taltals par les Tegra�ens, et Danakils par les
Arabes, qui, comme beaucoup d'Europ�ens, donnent � la conf�d�ration
enti�re le nom d'une tribu aujourd'hui insignifiante. Les Afars habitent
un vaste koualla born� d'un c�t� par la mer, depuis Makann�l� jusqu'aux
environs de Toudjourrah, et de l'autre par le contour du deuga qui, dans
les environs de Atsbi-Dara en Tegra�e, s'�l�ve, dit-on, dans le mont
Doa, jusqu'au del� de la limite des neiges perp�tuelles, ce qui, de ce
c�t�, formerait le point culminant de l'Afrique orientale. Les Afars qui
habitent la c�te sont musulmans z�l�s; vers l'int�rieur, ils sont plus
ti�des, et quelques-unes de leurs tribus sont m�me rest�es pa�ennes ou
mi-chr�tiennes; aucun Afar n'a adopt�, comme les Sahos d'Alit�na, le
Christianisme. Il ne sera pas ici question des Somals ni des habitants
d'Adar ou Harar, qui sont probablement de race gouragu�, quoique les uns
et les autres portent la toge. Il suffit de marcher vers l'Est, dans les
profondeurs du pays Afar, qui occupe ces kouallas, pour rencontrer
l'Anazo et d'autres rivi�res qui disparaissent, dit-on, dans les sables,
ainsi que le puissant cours de l'Aouache, qui s'�panouit en lac et perd
ainsi son caract�re de rivi�re, avant d'atteindre le rivage de l'Oc�an.
C'est sur les bords de l'Aouache que les Ilmormas, dits Gallas par les
�trangers, ont pris naissance; leur langue, comme celle des Sahos, se
rattache �videmment � l'idiome afar. C�dant � l'impulsion myst�rieuse,
mais incontest�e, qu'un peuple re�oit du m�lange d'un sang �tranger, les
Ilmormas se r�pandirent de tous les c�t�s, en envahissant les peuplades
voisines, plus vieilles et par cons�quent moins �nergiques; ils se sont
ainsi infiltr�s entre les nations voisines qu'ils ont d�truites ou
refoul�es. Les Somals seuls paraissent avoir �chapp� � leur invasion, et
dans l'absence du tout voyage � l'Est du pays Gouragu�, il est difficile
d'affirmer la position de l'ancienne fronti�re de ce c�t�-l�. Ce dernier
peuple, qui parle un idiome quelque peu voisin de l'amarigna, occupe un
des deugas les plus �tendus de l'�thiopie. Le Gouragu� est le plus beau,
le plus courageux et peut-�tre le plus ind�pendant des Africains
orientaux; les constitutions politiques si remarquables qu'on attribue �
ces huit ou neuf conf�d�rations, allient bien leur sauvage libert� �
leur dignit� de chr�tien. Il est probable que les Gouragu�s ont �t�
jadis sujets des Empereurs, et le caract�re de visage des membres de la
famille imp�riale rappelle, du reste, le type gouragu�. Au del� de ces
peuplades, on en trouve d'autres qui sont ind�pendantes, sous le nom de
Tambaros, r�unies en monarchies dans le pays de Cambat, et que la
tradition, d'accord cette fois avec l'histoire locale, faisait ob�ir
autrefois au souverain d'Aksoum. Les Walaytsas, Gobos et Koullos actuels
faisaient partie de l'ancienne province de Dawaro, plus compacte
probablement et surtout plus �tendue que les principaut�s actuelles, o�
l'on parle un idiome � part, et o� les petites principaut�s paraissent
s'�tre divis�es par les incursions incessantes des Ilmormas. On ignore
si les Touft�s et les Yemmas et autres tribus dites Djandj�ros
ob�issaient, dans leurs localit�s actuelles, � l'ancien Empire qui nous
occupe. D'apr�s la tradition, le deuga du Kafa, si remarquable par sa
v�g�tation tropicale et par l'indolence de ses habitants, n'a jamais
appartenu � l'Empire; mais il faut y comprendre comme fronti�re la
grande for�t qui s'�tend du Kafa jusqu'au deuga du Gu�ra, la plus haute
terre du Gouma, le pays Chinacha-Dafilo, et toutes ces pentes termin�es
d'ailleurs abruptement du c�t� du koualla qui relie la haute terre du
Damote � la plaine basse, o� coule le grand bras oriental du fleuve
Blanc. Peut-�tre est-il plus probable que ces pentes ont toujours �t�,
comme aujourd'hui, � l'�tat de hernes fronti�res; peut-�tre faut-il, en
remontant vers le nord, prendre comme limite la rivi�re Did-essa, dont
le vrai cours embarrasse les g�ographes. Toutefois, ce qui milite contre
cette opinion, c'est le fait bien constat� que le Sennaar appartenait
aussi aux Empereurs, car pendant la saison pluvieuse ils envoyaient
leurs mules de selle hiverner dans cette province. Puisque nous avons
nomm� ces rivi�res, disons aussi que l'invasion ilmorma para�t avoir
refoul� dans leurs kouallas les Simitchos, qui parlent une langue
tr�s-voisine de celle d'Afillo, les Konfals, dont on ne conna�t gu�re
que le nom, les Kotelets, dont l'origine et les affinit�s sont
inconnues, et peut-�tre les Tokquerouris, qui sont une vraie pierre
d'achoppement pour l'ethnographie �thiopienne. Toutes les nations
ci-dessus mentionn�es sont de race rouge; mais sur la rive droite de
l'Abba�e, et born�s � l'Est par les hernes des Aouawas ou Agaws, vivent
les Gouinzas, qui sont de v�ritables n�gres. Sur la rive gauche de la
m�me rivi�re, sont les N�gayas, qui, bien que n�gres aussi, sont
peut-�tre compl�tement distincts de ceux qui viennent d'�tre nomm�s. Les
Guinjars ou habitants de la Nubie, d'origine arabe et parlant encore un
arabe corrompu, �taient autrefois, comme partiellement encore
aujourd'hui, tributaires des chefs des deugas �thiopiens. En suivant
vers l'Orient les hernes de l'Armatcho, en traversant la rivi�re
Gouangu� ou Atbara, les cours d'eau du Walha�t, qui finissent au
Takkaz�, on arrive chez ces tribus curieuses, qui, n�gres pour les uns
et rouges pour les autres, se divisent en Naras, Barias, Marias, noms
qui repr�sentent autant de peuplades ind�pendantes que de langues. Du
reste, chacune des peuplades mentionn�es dans cette �num�ration a une
langue tout-�-fait distincte; il en est de m�me des Bidjas et Beni-Amer,
qui ont ob�i au roi d'Aksoum jusqu'au jour o� le fanatisme musulman fit
massacrer � Saouakin la grande caravane de chr�tiens �thiopiens qui se
rendait � J�rusalem. Les Bidjas sont les voisins des Tigr�s, et on
arrive ainsi au point d'o� nous sommes partis. Dans l'int�rieur de la
vaste enceinte qui vient d'�tre trac�e, vivent des restes de nations
antiques, qui conservent encore des langues et m�me des religions
distinctes, car, comme il a �t� dit plus haut, le travail de fusion qui
pla�t tant en Europe semble n'avoir jamais �t� du go�t des �thiopiens.
Ainsi l'on trouve les Asguid�s qui parlent encore le guez ou langue
sacr�e, qu'on ne parle plus sur le haut deuga; les Bil�nes, identiques
peut-�tre avec les Blemmyes des Romains; les Kamtas, qui perp�tuent pr�s
du Lasta une des plus belles races de l'Afrique; les Gafates du Wadla,
qui n'ont conserv� de la langue antique d'autres vestiges que des
chansons officielles, les Gafates du petit Damote, le Falacha et
Quimante du Dambya, et les Sinitchos de la rive gauche de l'Abba�e. Si
l'on joint � tous ces noms de tribus ou de langues, les Tegra�ens, les
Amaras et les Ilmormas, l'on aura une id�e sommaire de la diversit� des
sujets de l'ancien Empire �thiopien.

Avant de terminer cette description d'un pays encore peu connu, malgr�
tous nos efforts, il est bon d'insister sur un trait physique qui domine
sur toute la partie occidentale et septentrionale de cette longue ligne
de fronti�res. L�, les hernes n'ont pas �t� cr��es tout-�-fait par le
g�nie de conqu�rants stupides: si ces hernes sont d�sertes, c'est
qu'elles sont, aujourd'hui du moins, inhabitables; c'est qu'au milieu
d'une v�g�tation luxuriante, foul�e seulement par la b�te f�roce ou par
les rares caravanes de hardis trafiquants, des influences myst�rieuses
donnent, pendant dix mois de l'ann�e, la mort aux voyageurs. En
attendant que les hommes de l'art puissent aller savoir, sans y p�rir
eux-m�mes, quel genre de maladie attend l'�tre humain qui traverse ces
hernes, m�me en courant, on se bornera � �mettre l'hypoth�se que cette
insalubrit� a d� aider les �thiopiens � r�sister aux Musulmans des
kouallas et � garder les tr�sors sacr�s de leurs libert�s et de leur foi
chr�tienne.

Comme on doit le pressentir, la configuration de l'�thiopie, form�e de
contr�es d'altitudes si diff�rentes: la temp�rature fra�che et uniforme
de ses deugas ombreux, fertiles et si longtemps verdoyants; la froidure
des contr�es dites tchok�s; la temp�rature br�lante des kouallas, dont
la v�g�tation luxuriante alterne avec la st�rilit� et la s�cheresse la
plus extr�me; l'atmosph�re ti�de et voluptueuse qui caresse les
wo�na-deugas, o� les villes surgissent de pr�f�rence, comme pour convier
les compatriotes d'altitudes si oppos�es � s'entrevoir commod�ment; les
vari�t�s d'habitudes alimentaires et autres; enfin, l'action de climats
si oppos�s, doivent, � la longue, influer de telle sorte sur le physique
et le moral des habitants, que malgr� une communaut� de race, de
religion, de lois et de moeurs, il s'�tablit entre eux des diff�rences
marqu�es.

L'homme des kouallas est de petite taille, souple, musculeux et bien
pris; ses extr�mit�s sont fines et s�ches; il devient rarement ob�se,
souvent m�me il est comme frapp� d'�maciation; il est en g�n�ral plus
barbu et velu que l'homme des deugas; sa t�te est petite, son visage
court, son teint, selon les indig�nes, tend � se foncer, et ses cheveux
� devenir �pais et rudes; sa denture est tr�s-belle, ses yeux grands; il
a les traits accentu�s, le front souvent fuyant, le nez ordinairement
droit, petit, aux ailes grandes et mobiles, et tr�s-rarement aquilin.

L'homme des deugas est d'une taille plus �lev�e, d'une ossature
relativement forte, ses extr�mit�s sont grandes et charnues, ses muscles
peu apparents et ses chairs abondantes; son teint est souvent aussi
fonc�, mais sur ces hauts plateaux l'on trouve plus fr�quemment les
femmes au teint clair, mat, l�g�rement dor�, se rapprochant, comme il a
�t� dit, du teint europ�en. Les mauvaises dentures, tr�s-rares en
�thiopie, se trouvent plut�t chez le natif du deuga, dont les dents
sont, en g�n�ral, moins remarquablement belles; son visage est plus
souvent oblong que rond; son front large et haut; l'angle facial ouvert;
les yeux moins grands, le nez plus d�velopp� et quelquefois aquilin.

La physionomie de l'homme des kouallas est expressive; son regard
mobile, ardent; ses gestes et sa d�marche trahissent la vivacit� de ses
impressions; aussi, manque-t-il ordinairement de cette dignit� de
maintien r�sultant de la possession de soi-m�me. Il est abrupte dans ses
fa�ons, original dans ses habitudes, persiffleur, goguenard et tapageur;
il parle haut, son �locution est rapide et figur�e; son organe vibrant,
souple, musical, sa prononciation claire et sa voix blanche; ses l�vres
sont plut�t minces. Lorsqu'il a le don de la parole, il surprend, touche
et remue plut�t peut-�tre que son compatriote des hauts pays; mais il
est enclin � corrompre la langue par des innovations pittoresques. Il
passe pour �tre impr�voyant, susceptible, col�re, franc, charitable,
ostentateur, fantasque, actif et indolent par acc�s, peu soucieux de la
vie et imp�tueux au combat. Il aime les longs festins, la parure, la
danse, la musique, la po�sie, et lorsqu'au milieu du silence embras� du
midi ou sur le soir, on entend dans la campagne une voix qui chante,
c'est celle de quelque chevrier ou de quelque laboureur du koualla qui
monte jusqu'� vous.

Sur le bord de son plateau, l'homme du deuga s'arr�te, �coute et sourit
de plaisir, mais aussi de d�dain. Il est plus sobre de paroles et de
gestes; il manifeste moins bruyamment les mouvements de son �me; sa
physionomie et son maintien sont graves; le regard est plut�t
contemplatif, l'organe lourd, voil�, il parle souvent en fausset; sa
diction est lente, il affecte la rudesse, aime les formes concises,
sentencieuses, corrompt la langue � sa mani�re, mais parle plus purement
que l'homme du koualla. On dit que lorsqu'il a le don de l'�loquence, ce
qui lui arrive plus rarement, il remue moins, mais domine et entra�ne
bien plus que son compatriote des kouallas. Il a la r�putation d'�tre
patient, mais de ne point oublier l'injure, d'�tre calculateur, �conome,
d�fiant, �pre au gain. Il est moins querelleur, moins hospitalier, moins
vain, plus orgueilleux, plus processif, plus fourbe; ses sentiments
religieux sont moins d�monstratifs et il est moins encombr� peut-�tre de
superstitions. Il aime aussi la po�sie et la musique et pr�f�re les airs
lents, tristes, et les pens�es m�lancoliques. Il est moins bon
fantassin, moins bon pour fournir � un effort subit et attaquer une
position, mais, quoique supportant moins bien les fatigues et les
privations, il est plus apte � faire de longues campagnes, � combattre
en ligne, et surtout � couvrir une retraite. Il mange, boit et dort plus
que l'homme des contr�es basses, et il vieillit bien moins vite,
assure-t-on. Les indig�nes disent qu'il n'est pas rare que le plus jeune
d'une famille, native du deuga, apr�s avoir v�cu quelques ann�es dans un
koualla, reparaisse au milieu des siens, avec la chevelure et la barbe
blanchies, tandis que ses fr�res commencent � peine � grisonner.

Les femmes des kouallas passent pour �tre les plus jolies, les plus
attrayantes et savoir se draper avec le plus de coquetterie dans la
toge; leur �clat est pr�coce, mais peu durable; leur accortise, la
beaut� de leur regard, la gracieuse souplesse de leur d�marche, la
perfection de leurs formes et la mobilit� de leur caract�re justifient,
du reste, la jalousie proverbiale de leurs maris.

Les femmes des deugas, plus grandes, plus fortes, sont moins avenantes,
moins gracieuses, moins f�condes, dit-on, mais plus laborieuses, plus
�conomes, moins fantasques et plus soumises; belles plut�t que jolies,
elles passent pour exercer des s�ductions moins entra�nantes que les
femmes des kouallas, mais elles conqui�rent dans la famille une
pr�pond�rance plus durable.

Comme les libert�s communales ont surv�cu � tous les bouleversements
politiques, la famille est encore assez forte; la constitution du
mariage civil dissoluble semble peu faite, il est vrai, pour la
conserver dans cet �tat; aussi les us et coutumes ont-ils renforc� la
puissance du p�re jusqu'au point de lui permettre, comme � Rome, de
disposer de la vie de ses enfants. Au dire des indig�nes, les familles
des contr�es kouallas, quoique fr�quemment les plus nombreuses, se
perp�tuent moins, et les liens de famille sont moins forts que sur les
hauts plateaux. Le p�re permet � l'enfant de d�velopper sa personnalit�
de bonne heure, et, sinon en droit, en fait du moins l'�mancipation a
lieu bien plus t�t; la m�re exerce moins d'empire dans la maison; les
allures et les moeurs domestiques ont un caract�re ind�pendant et moins
respectueux.

En contr�e deuga, au contraire, le p�re et la m�re jouissent d'une
autorit� durable; on y remarque plus fr�quemment le type de la matrone,
si�geant depuis longtemps � l'arri�re-plan de la vie, ou de l'a�eul
conseillant et dirigeant la conduite des petits-fils.

On attribue cette diff�rence � la p�tulance et au peu de gravit� des
natifs du koualla, dispositions peu favorables � l'ob�issance filiale
comme au prestige de l'autorit� paternelle; on l'attribue �galement, et
avec plus de raison peut-�tre, � l'instabilit� du foyer domestique. En
effet, les contr�es kouallas sont d'une f�condit� prodigieuse; souvent
elles rapportent plus de 400 pour 1; mais leur production est sujette �
des retours d�sastreux caus�s par les s�cheresses, les sauterelles, les
�pizooties, les animaux sauvages, enfin, par la mortalit� qui suit la
recrudescence des fi�vres du printemps et de l'automne, et qui arr�te
quelquefois, en quelques semaines, la prosp�rit� d'une maison ou de tout
un district; aussi, les habitants des kouallas sont-ils souvent r�duits
� l'�migration. Comme je l'ai dit ailleurs, leur attachement � leurs
terres est tel, que ce n'est qu'� la derni�re extr�mit� qu'ils les
abandonnent. Souvent ils vivent dispers�s durant plusieurs ann�es:
quelquefois m�me leur g�n�ration s'�teint � l'�tranger, mais leurs
enfants guettent le moment o� ils pourront se r�tablir dans le district
paternel, et, trait digne de remarque, lorsqu'ils en reprennent
possession, la tradition locale est assez vivante et assez pr�cise, pour
qu'� la premi�re assembl�e, la hi�rarchie communale soit r�institu�e
d'apr�s les r�gles qui auraient �t� suivies si la population n'avait
jamais quitt� le district. La d�limitation des propri�t�s est r�tablie
avec une exactitude qui pr�vient habituellement les proc�s; les
alliances et les d�m�l�s avec les communes voisines sont renouvel�s, et,
si les premi�res r�coltes, l'�tat de la politique et les conditions
sanitaires sont favorables, la commune redevient riche, mais la famille
ne r�pare qu'imparfaitement les atteintes que de telles p�rip�ties ont
port�es � son esprit. Dans les contr�es deugas, au contraire, toutes
salubres, la fertilit� est bien moindre, il est vrai, mais elle est
continue; les sauterelles et les �pizooties ne les envahissent qu'� de
longs intervalles; la richesse s'accro�t lentement, mais sa dur�e
sauvegarde le calme de la famille et la transmission inalt�r�e de son
esprit.

La portion la plus consid�rable, peut-�tre, de la nation �thiopienne
habite ces contr�es d'altitude interm�diaire nomm�es Wa�na-Deugas.
Est-ce parce que, ordinairement, les termes moyens l'emportent, et que
les moyennes sont � la fois les causes et le r�sultat des civilisations?
Le fait est que presque toutes les villes sont �tablies sur les
Wa�na-Deugas, et que les populations passent pour y �tre les plus
civilis�es. Leur climat, leurs productions agricoles, leur flore et leur
faune tiennent en partie du koualla et en partie du deuga. Les habitants
de ces derni�res contr�es ne s'adonnent qu'� l'agriculture, � la guerre,
� la chasse ou � l'�l�ve des troupeaux. Les natifs des Wa�na-Deugas
s'adonnent de pr�f�rence aux m�tiers, aux industries et au commerce; ils
sont peu enclins � la vie militaire, et professent du d�dain pour la
condition du laboureur. Les musiciens, les trafiquants, les avocats, les
histrions, les bouffons, les d�lateurs de profession, les usuriers, les
professeurs de grammaire et de controverse religieuse, sont en g�n�ral
natifs des Wa�na-Deugas; c'est l� que la langue est parl�e avec le plus
de puret�; mais les professeurs d'histoire, de droit et de th�ologie,
viennent des kouallas et surtout des deugas. Les habitants des
Wa�na-Deugas sont avenants mais peu hospitaliers, sceptiques,
inconstants, paresseux, moins irascibles, moins d�vou�s � leurs
croyances, � leurs opinions ou � un parti politique, moins respectueux
envers l'autorit� paternelle que les habitants du deuga ou du koualla;
ils sont eff�min�s, enclins aux factions, tr�s-rarement rebelles et
observant plut�t les pratiques ext�rieures de la religion que ses
pr�ceptes fondamentaux. Les chefs et les grandes familles ne n�gligent
rien pour flatter ces populations interm�diaires, mais comptent peu sur
leur d�vouement; ils regardent le Wa�na-Deuga comme la proie la plus
belle, le koualla ou le deuga, comme la base la plus s�re de leur
puissance. Dans les contr�es Wa�na-Deugas, la richesse consiste
principalement en argent et en biens-meubles; l'affluence des produits
des kouallas et des deugas y maintient une abondance presque toujours
�gale, malgr� les exactions des hommes de guerre attir�s par les
ressources et les plaisirs qu'offrent les villes. Les �thiopiens sont
remarquables par leur curiosit�, leur esprit critique et leur
connaissance des lois. Les habitants des Wa�na-Deugas, plus curieux et
plus frondeurs que les autres, sont aussi plus au courant des ressources
de la loi et plus enclins � y faire appel. Leur moralit� est aussi de
beaucoup la plus rel�ch�e. Tous sont tr�s-sensibles � la prosodie, au
beau langage et � la po�sie; ils admirent, avant tout, l'homme brave,
intr�pide et l'homme vraiment religieux; mais le plus s�r moyen de les
int�resser et de gagner leur coeur, est de parler avec esprit et
�l�gance. Malgr� cette disposition, ils ont compris sous un seul nom
appellatif les trouv�res, les musiciens, les chanteurs, les bouffons,
les grotesques, les mimes, les danseurs de chica ou de vaudoux, les
hilarodes, les bardes, tous ceux enfin adonn�s au gai savoir, et ce nom
est regard� comme injurieux et diffamatoire; ils ne l'appliquent pas au
po�te auteur ou chanteur de po�sies religieuses, compos�es presque
toujours en guez ou langue sacr�e, � celui qui ex�cute des danses
religieuses, au soldat coryph�e, qui chante exclusivement des chants de
guerre, et � ceux qui, aux fun�railles, chantent ou composent des
thr�nodies. On remarque que les trouv�res natifs du Wa�na-Deuga font de
pr�f�rence des couplets et distiques gnomiques ou �pigrammatiques, des
priap�es, des fac�ties, des farces et des compliments; ceux des kouallas
et des deugas chantent ordinairement le mieux la guerre, la vie agreste,
les faits h�ro�ques et les fun�railles; les premiers passent pour savoir
le mieux chanter l'amour, les seconds ont la r�putation de savoir aimer
le mieux et d'�tre moins ing�nieux � le dire.

Les familles des deugas et des kouallas s'allient tr�s-souvent entre
elles; il leur para�t sage d'appuyer � la fois la prosp�rit� d'une
maison sur les chances de fortune qu'offrent les hautes et les basses
contr�es. Malgr� ces relations intimes, par l'effet sans doute de cette
tendance qu'ont les hommes � critiquer tout ce qui les diff�rencie,
l'habitant des deugas a converti en �pith�te injurieuse le mot d�signant
l'habitant des kouallas, celui-ci lui riposte par une �pith�te analogue,
et l'un et l'autre s'y montrent on ne peut plus sensibles. Sous ce
rapport, l'homme du Wa�na-Deuga se regarde comme le plus heureusement
n�, et il raille le natif du koualla aussi bien que celui du deuga,
celui-ci, de ce qu'il est n� trop haut, celui-l�, de ce qu'il est n�
trop bas. Cependant, quoique sa bouche d�pr�cie ceux qui ne naissent pas
de plain pied avec lui, il reconna�t au fond leur sup�riorit�; il
cherche � contracter avec eux des alliances de famille, � se m�nager
chez eux un abri et des ressources contre les mauvais jours; il tourne
en ridicule leur na�vet�, leur �troitesse d'esprit, traite leurs moeurs
d'incivilis�es, mais il craint et estime au fond les hommes du koualla
et redoute ceux du deuga, comme formant la p�pini�re d'o� sortent ses
ma�tres et ses conqu�rants.

� ces traits distinctifs des populations des contr�es deugas,
wa�na-deugas et kouallas, on pourrait en ajouter bien d'autres, tant le
moindre changement dans les conditions de son existence peut modifier
l'�tre humain, variable � l'infini et �chappant d'autant plus � la
d�finition et au classement, que tout jugement est conjectural ou porte
sur des formes changeantes, comme l'onde qui s'entr'ouvre et se referme
de mille fa�ons diverses sous la quille des vaisseaux qui la sillonnent.
Aussi, ne me serais-je peut-�tre pas hasard�, d'apr�s mes seules
observations, � diviser une population enti�re en trois classes, bas�es
non-seulement sur les diff�rences sensibles aux yeux, mais encore sur
les nuances morales, si je n'avais eu, pour me guider, l'exp�rience
d'indig�nes r�put�s sages et habiles dans les choses de leur pays. C'est
donc surtout d'apr�s leurs jugements, que j'ai trac� les trois portraits
typiques, autour desquels gravitent les ressemblances individuelles. Du
reste, ces populations s'harmonisent merveilleusement avec les
contrastes qu'offre la nature physique du pays; et s'il est vrai que
l'uniformit� ne retient que faiblement les affections; qu'il leur faille
des in�galit�s, des asp�rit�s m�me o� se prendre, on pourrait attribuer,
en partie du moins, � tous ces contrastes dans les hommes et dans les
choses, l'ardent amour de l'�thiopien pour sa patrie.

En �thiopie, le paysage est �trange, grandiose, saisissant; l'oeil
habitu� aux transitions m�nag�es de nos paysages est surpris tout
d'abord par les mouvements du terrain, qui proc�de comme par acoups et
par convulsions soudaines. En Europe, les paysages ont l'air d'�tre au
repos; l�, dans leur immobilit� m�me, on sent gronder l'action, la lutte
ant�diluvienne de la mati�re contre la mati�re; l'homme se sent
rapetiss�, mais sa pens�e grandit de tout l'�lan que lui donne ce
spectacle, qui la reporte invinciblement aux pieds du Cr�ateur, aux
ordres duquel cette mati�re s'est fig�e dans son dernier mouvement. Le
terrain facile et onduleux se d�robe subitement jusqu'� une profondeur
qui donne le vertige, ou, se dressant abruptement, semble vouloir porter
dans le ciel quelque haut plateau aventureux. L�, un culbutis de
rochers, de blocs erratiques, d'aiguilles, de contreforts, de cr�tes
d�sordonn�es, de c�nes tronqu�s, de pics, de masses cubiques, quelques
hameaux accroupis sur des ressants, et, couch�e tout au fond, une grande
vall�e blanchissante sous un ciel en feu et dessin�e par les pr�cipices.
Ici, un haut plateau, de vastes plaines faciles et verdissantes, des
bouquets d'arbres et des villages blottis paresseusement sous un ciel
toujours pur et limpide; � l'horizon, des montagnes aux flancs velout�s
bleuissant comme la mer dans le lointain. L�, le baret des �l�phants,
les rauquements de la panth�re, la voix tonnante du lion et les cris de
l'orfraie ou un silence plus imposant encore, la fatigue, la soif,
l'isolement. Ici, sur les deugas, la clochette des troupeaux, le
b�lement des agneaux, des compagnies de gazelles, passant discr�tes et
gracieuses, ou les hennissements du cheval, rappelant l'homme de guerre;
partout l'aisance et la qui�tude. Tant�t on voit dans la campagne une
troupe de cavaliers aux boucliers, aux harnais �tincelants, aux allures
pittoresques, insouciantes; ils ont l'air de gais et faciles compagnons
et ne vivent que de rapines, lorsqu'ils ne vivent pas en courtisans
inoffensifs; ou bien, une bande de fantassins, au pied l�ger, qui vont
p�le-m�le comme une tra�n�e de fourmis: les scintillements de leurs
hautes javelines planent au-dessus d'eux, leurs toges terreuses sont
drap�es en chlamides, leurs jambes sont fines et nues, leur chevelure
longue, leurs boucliers noirs; ils plaisantent, ils s'interpellent, ils
rient; leur regard avide, audacieux, rec�le toutes les violences. Des
femmes surviennent: ils se rangent avec bienveillance, leur disent: �Ma
soeur,� et leur font des compliments au passage; d'autres arrivent: ils
les goguenardent et les d�pouillent; ils rencontrent un religieux: leur
agr�e-t-il? Ils l'appellent: �Notre p�re,� et lui demandent de b�nir
leurs armes; plus loin, ils en trouvent un autre, le toisent, le
gouaillent et le d�pouillent; ils se conduisent un jour en redresseurs
de torts; le lendemain, sans provocation, ils feront le sac d'un
village; natures aventuri�res avant tout, un mot les excite, une bonne
parole les concilie. Ailleurs, appara�t � mule, une femme tout
envelopp�e de sa toge: on ne voit d'elle que ses grands et beaux yeux;
des suivants � pied l'entourent et pressent la marche, tant ils
craignent la rencontre de quelque cavalier trop curieux. Une heure
apr�s, l'on trouve des hommes � cheveux blancs, accroupis en cercle: ce
sont les Anciens qui d�lib�rent ou ressassent quelque affaire de la
commune; ou bien, � l'ombre d'un arbre, une assembl�e d'hommes assis,
�coutant les plaidoyers des parties debout: ou bien des pr�tres, v�tus
de toges et de turbans blancs, � la physionomie calme et prosp�re; ou
des laboureurs demi-nus, courb�s sur la charrue et excitant leurs boeufs
avec de longs fouets; ou une file de sarcleuses agenouill�es sur le
sillon; ou une caravane de trafiquants, haletants � la suite de leurs
b�tes de somme; ou une troupe de paysans arm�s et de paysannes se
rendant � un march� lointain; ou des femmes revenant de la source et
pliant sous leurs amphores rebondies; ou une compagnie de mendiants
l�preux qui parcourent les provinces, chantant en choeur des
complaintes, des pi�ces de po�sie satiriques; ou une nombreuse troupe
clameuse de paysans bien arm�s, conduisant une nouvelle mari�e au
village de son �poux; ou quelque trouv�re voyageant, la guzla sur
l'�paule, le sabre au c�t�, toujours pr�t � bavarder ou � chanter ses
bouts-rim�s; ou quelque chef cheminant avec autorit�, environn� de ses
fantassins et de ses cavaliers causant avec lui.

Avec tout ce monde, on �change des saluts, o� se trouve toujours m�l� le
nom du Cr�ateur.

� en croire leurs annales, les �thiopiens auraient v�cu, d�s la plus
haute antiquit�, sous le r�gime f�odal, avec un Ats� ou Empereur pour
suzerain supr�me. Leurs traditions confirment cette donn�e, mais elles
mentionnent des s�ditions, des bouleversements et des interr�gnes amen�s
par les fautes de l'aristocratie, du clerg�, quelquefois du peuple, et
plus souvent par les exc�s des pr�tentions imp�riales. Selon les
traditionnistes, quelques portions de l'Empire auraient essay� d'autres
formes de gouvernement, mais toujours ent�es sur leurs formes f�odales.
Ils auraient, tour � tour, �rig� des royaut�s, des oligarchies, et,
d�sesp�rant de le trouver sur la terre, ils auraient �t� chercher dans
le ciel le gardien supr�me de leurs int�r�ts ici-bas, en nommant tel
saint ou tel archange comme chef inspirateur de tous les pouvoirs. Mais
quelles qu'aient �t� ces tentatives, de quelque c�t� que ce peuple se
soit retourn� sur son lit de douleur social, il n'aurait jamais
abandonn� l'ordonnance f�odale proprement dite.

Du reste, le mot de f�odalit� est un de ceux dont la port�e a chang�
suivant les temps et les lieux o� il a �t� appliqu�. On a cherch� �
pr�ciser le pays o� cette forme de gouvernement a surgi la premi�re
fois. Serait-ce en Europe, des suites d'une conqu�te? Serait-ce en Perse
ou dans l'Inde, d'o� elle nous aurait �t� import�e? Ou bien, la
devons-nous � nos premiers anc�tres, les Ariens? En tous cas, en Orient,
la f�odalit� a toujours exist� en germe dans l'�tat patriarcal, o� elle
s'est d�velopp�e diversement, selon le temps, le lieu ou les �v�nements.
Son �closion est naturelle chez les peuples pasteurs, et surtout chez
les peuples agricoles, qui n'ont pas �t� d�form�s par le despotisme,
qu'ils aient � contenir un peuple conquis, ou que les int�r�ts de leur
propre d�fense contre les dangers de l'int�rieur ou de l'ext�rieur leur
fassent sentir l'insuffisance de leur organisation par familles
ind�pendantes.

Lorsque des p�res ou chefs de famille, ces premiers et l�gitimes
d�positaires de l'autorit�, se groupent et se r�unissent, sous la
pression d'une n�cessit� devenue commune, il semble que quelques
�l�ments de l'autorit� qui est dans chacun d'eux s'en d�gagent,
s'agglom�rent et constituent comme une puissance qui n'attend plus
d�sormais qu'une main pour la diriger au profit de tous. Alors il s'en
trouve toujours un pour assumer insensiblement, et avant que ses
concitoyens ne la lui conf�rent, la pr�pond�rance, puis l'autorit�, et
pour prendre enfin le pouvoir, soit en s'appuyant sur ses aptitudes
sup�rieures ou sur des circonstances propices, soit en profitant
simplement de cette propension qu'ont les hommes � se d�charger sur
autrui des soins qui incombent � la vie, surtout de ceux qui r�sultent
de la vie commune. Ce pouvoir peut fonctionner longtemps sans �tre
d�fini, et se constituer de plus en plus fortement par assises
successives. Quelquefois il arrive aussi qu'une premi�re opposition
partielle le fasse mettre en question: il est discut�; d'implicite qu'il
�tait, il devient explicite et, d�s qu'il a travers� une pareille
�preuve, il est avou�, acclam� ou proclam�, et arm� enfin ostensiblement
de son droit.

Mais en d�f�rant ainsi le pouvoir, ces premiers constituants, qu'ils
soient ou non conscients du jour pr�cis de l'investiture qu'ils donnent,
n'entendent pas s'�tre d�pouill�s, au profit de leur �lu, de toute
l'autorit� dont ils sont naturellement d�positaires, mais bien n'en
avoir fait qu'une cession, qu'une d�l�gation partielle, utile ou
n�cessaire, car le p�re de la plus petite famille sent qu'il est roi,
lui aussi, et cela, d'institution divine; et, � moins de corruption, il
n'accepterait pas de se d�couronner de ses propres mains. On comprend,
d'apr�s ce qui pr�c�de, que les �thiopiens disent qu'il est presque
toujours aussi imprudent de vouloir pr�ciser le premier moment de
l'existence des grands pouvoirs, que de vouloir pr�ciser le moment o�
l'�me entre dans le corps de l'homme.

Ce pouvoir une fois institu�, par la force des choses, des familles
voisines se r�unissent aussi en communaut�s; l'exemple gagne de proche
en proche, et les patrons, chefs ou petits suzerains de ces communes,
ont bient�t � s'entendre et � ali�ner � leur tour une partie de leur
autorit� en faveur de l'un d'entre eux, qu'ils arment de puissance pour
la sauvegarde de quelque nouvel int�r�t collectif. Cette hi�rarchie,
r�sultat souvent de l'�tat de guerre qu'elle tend m�me � entretenir,
s'agrandit et se complique au gr� des �v�nements, des besoins sociaux,
et de ces humbles commencements sortiront quelquefois de grandes unit�s
politiques ou nationales. � ce point encore, la forme f�odale se confond
presque avec la forme r�publicaine, puisque celle-ci se base sur le
suffrage et celle-l� sur l'assentiment des sujets. Mais lorsque le
r�gime f�odal, solidarit� et d�pendance hi�rarchique de tous les
citoyens entre eux, fond�es sur des besoins et des pactes l�gitimes, se
vicie et se pervertit; lorsque les pouvoirs, se concentrant dans des
foyers de plus en plus grands, s'isolent et font dispara�tre les
relations proportionnelles, si importantes � conserver entre le citoyen
et l'autorit�, l'individu se sent effac� par les dimensions croissantes
de l'�difice social, et il ne tarde pas � se d�courager; il se r�signe,
abandonne sa part d'action et de concours, et la source des pouvoirs
ach�ve de passer de la base au sommet. Les chefs, se d�tournant alors de
leur origine, vont demander leur sanction � l'autorit� sup�rieure; la
libert� et la dignit� des citoyens �tant frapp�es dans leurs racines, la
vie sociale languit et s'�tiole, et la soci�t� n'�chappe � l'anarchie
qu'en recourant � un gouvernement centralis�, refuge qui pourra lui
procurer encore de longs jours de repos, � la condition que le pouvoir
supr�me y soit contenu par des institutions mod�ratrices, contrepoids
n�cessaires sans lesquels aucun pouvoir, quel que soit son nom ou sa
forme, ne saurait prolonger sa dur�e. Car les formes politiques les plus
naturelles, les plus propres � satisfaire les besoins et � garantir la
dignit� de l'homme, aboutissent bient�t � l'asservissement, pour peu que
les citoyens n�gligent de faire respecter les droits primordiaux de la
famille et ceux de la commune, ou famille civile, qui entretiennent leur
respect d'eux-m�mes, le sentiment de leur propre valeur, leur exp�rience
des hommes, leur pr�occupation de la chose publique, et les sauve de
cette apathie civique qui d�veloppe l'�go�sme et affaiblit le corps de
la nation par des paralysies locales.

Les �thiopiens ignorent l'existence historique des P�res Conscrits de
Rome comme aussi celle d'autres corps de patriciens dont les
d�nominations diverses relevaient plus ou moins du mot P�re, et qui ont
conduit les destin�es de tant de nations en Europe. Ils n'ont donc pu se
laisser s�duire par les th�ories vraies ou fausses qui s'appuyent sur
ces relations de noms. N�anmoins, ils consid�rent le pouvoir ou son
repr�sentant, non comme un vainqueur, comme un ennemi ayant un int�r�t
distinct, mais comme le r�sum� des int�r�ts de la soci�t� et la
cons�cration politique la plus haute de la paternit�. Tout pouvoir qui
n'a pas ces caract�res est � leurs yeux entach� d'ill�gitimit� et
inconciliable, par cons�quent, avec le bien-�tre national. Quoique dans
leur soci�t� actuelle, depuis longtemps d�sordonn�e, l'autorit� n'ait
que des titres suspects, que de fois ne leur ai-je pas entendu dire �
leurs princes, avant ou apr�s quelque r�clamation: �Nous venons nous
plaindre � toi, parce que tu es notre p�re?�

Les annales �thiopiennes les plus accr�dit�es ont �t� �crites par les
annalistes des Empereurs[6]. Aussi, en bons courtisans, lorsqu'ils
parlent des nombreuses guerres intestines, traitent-ils indistinctement
d'�gar�s par le d�mon les adversaires, quels qu'ils soient, de leurs
ma�tres innocents � toujours.

  [6] Gr�ce � de puissantes protections, j'ai pu le premier en faire
    prendre copie, et si je ne fais que mentionner leur existence, c'est
    qu'elles rentrent plus sp�cialement dans le cadre d'�tudes que s'est
    impos� mon fr�re, � qui je les ai donn�es.

D'apr�s les traditions, au contraire, la plupart de ces guerres auraient
�t� provoqu�es par les subtilit�s des l�gistes et les abus de pouvoir
des Empereurs ou des grands vassaux, par leurs attentats aux libert�s
communales et provinciales. Il est � croire que la nation e�t p�ri par
la conqu�te, si elle n'e�t �t� prot�g�e par l'aridit� de ses fronti�res,
la configuration de son territoire particuli�rement favorable � la
r�sistance, par son climat et par sa situation g�ographique � l'�cart
des routes suivies par les peuples conqu�rants. Elle e�t �galement p�ri
par l'anarchie ou par l'�nervement qui succ�de � une p�riode de
despotisme et de corruption, si elle ne f�t constamment revenue � ses
institutions primordiales, et si son �nergie n'e�t �t� raviv�e par ses
guerres civiles m�mes et par les guerres �trang�res d'autant plus
fr�quentes qu'elles semblent avoir �t� provoqu�es par un sentiment
national exclusif, d'une susceptibilit� d'autant plus continue que sa
tradition et sa foi religieuse lui faisaient regarder comme ennemis
permanents ses voisins, tous pa�ens ou musulmans. Il est des nations qui
se perdent par la guerre; il en est qui trouvent en elle un rem�de
h�ro�que ou m�me une des conditions de leur dur�e; mais elles ne la font
pas longtemps pour des id�es politiques, toujours un peu abstraites; il
leur faut des id�es d'un ordre concret, accessibles � la fois aux
intelligences les plus humbles comme les plus �lev�es. Les �thiopiens
ont eu la fortune de trouver dans leurs institutions � la fois
domestiques et civiles un motif d'attachement invariable � une forme
politique bien imparfaite, il est vrai, mais qui a eu du moins le
m�rite, de concert avec les id�es religieuses, les seules d'un ordre
abstrait qui puissent longtemps captiver l'affection d'un peuple, de
tenir leur patriotisme en haleine depuis des si�cles et de maintenir �
peu pr�s du moins leur coh�sion nationale.

Dans leur ordonnance sociale, les �thiopiens semblent avoir eu pour
pr�occupation de restreindre l'autorit� dans son �tendue et dans son
intensit�, et d'attacher la responsabilit� � toutes les fonctions. Plus
la r�partition des pouvoirs est grande, plus leur �quilibre est facile,
et moins la tyrannie a de chance de dur�e. Comme tous les pays, m�me
ceux o� les pouvoirs sont les plus r�partis, l'�thiopie a vu s'�lever
des despotes, mais ils n'ont pu �touffer les �clats de la conscience
publique et briser compl�tement les r�sistances locales; quant aux
petits tyrans, la commune les �treignait dans des limites trop �troites
pour qu'ils devinssent longtemps dangereux. Les tyrannies les plus
funestes sont celles qui s'exercent sur les grands espaces de territoire
et sur un grand nombre d'hommes. Le tyran peut alors comploter � l'�cart
et surprendre d'autant plus, que ses coups partent de loin, et
qu'ignorant l'effort qu'ils ont souvent co�t�, les sujets s'exag�rent
encore la puissance qui les frappe et ach�vent ainsi de se d�pouiller
eux-m�mes du sentiment de leurs droits et de celui de leur propre
importance. � en croire les traditions, les interr�gnes, les guerres
civiles et les p�riodes d'anarchie ont �t� promptement suivis de retours
� l'ordre. Ces ph�nom�nes seraient surprenants, n'�tait la consid�ration
que l'ordre et l'autorit� sont surtout vivaces dans les pays r�gis par
les us et coutumes, lesquels puisent leur sanction et leur force dans le
culte des a�eux et dans la conscience publique form�e en grande partie
par les traditions. Le joug des lois d�cr�t�es et �crites est d'une
nature immuable ou tout au moins peu mobile; celui des traditions de la
conscience publique reste en rapport avec les mouvements de la vie
sociale, s'adapte aux diff�rentes conjonctures de temps, de lieu, dirige
� la fois les moeurs et les lois, tend � maintenir l'harmonie entre
elles et int�resse � leur maintien les sujets, qui sentent qu'ils en
sont les gardiens int�ress�s et responsables. Comme tout ce qui proc�de
des hommes, l'opinion publique erre quelquefois, et d�plorablement, mais
aussi, lorsqu'elle part de principes vrais, elle revient et se reforme
d'elle-m�me au gr� des progr�s qui s'accomplissent, les lois qu'elle
dicte restant comme soumises � une d�lib�ration perp�tuelle.

� leur av�nement, les Ats�s faisaient le serment de respecter les
libert�s de leur peuple et de se conformer aux usages des anc�tres.
Cependant, comme nous l'avons dit, plusieurs d'entre eux, c�dant aux
entra�nements du pouvoir, ont entrepris contre les droits de leurs
sujets qu'ils ont cherch� � soumettre � des r�gles d'ob�issance
uniformes, toujours commodes pour les autocrates. Ces entreprises ont
donn� lieu � des luttes sans nombre, � des guerres dont l'histoire est
oubli�e, et si, d'apr�s ce que disent les �thiopiens, leur famille
imp�riale a r�ellement r�gn� depuis l'�poque de Salomon jusqu'au si�cle
dernier, il y a lieu de regretter profond�ment que l'histoire en soit
perdue, ne f�t-ce que pour les enseignements que nous aurait fournis
cette lutte tant de fois s�culaire entre l'autorit� de la famille et de
la commune et celle des C�sars �thiopiens.

La tradition �thiopienne pr�tend que, lors de sa visite � la cour de
Jud�e, la reine de Saba con�ut du roi Salomon un fils auquel elle donna
le jour � son retour en �thiopie. Lorsque ce fils, nomm� Menilek, fut en
�ge, elle l'envoya aupr�s de son p�re. Celui-ci voulant s'assurer de
l'identit� de sa prog�niture, descendit de son tr�ne, y fit asseoir un
de ses officiers et se tint parmi ses propres serviteurs. Le jeune
�thiopien �tait charg� par sa m�re de remettre � Salomon un anneau
qu'elle tenait de lui, et qui devait contribuer � le faire reconna�tre.
Il se prosterna tout d'abord devant l'officier assis sur le tr�ne, mais
ne pouvant d�m�ler dans ses traits l'image paternelle que sa m�re avait
grav�e dans sa m�moire, il parcourut des yeux les courtisans, reconnut
Salomon malgr� son d�guisement, et, s'avan�ant vers lui sans h�sitation,
il lui pr�senta l'anneau.

Les courtisans furent �merveill�s. Salomon remonta sur son tr�ne, b�nit
ce fils, le fit couvrir d'habits somptueux et se complut � le voir � sa
cour, o� il lui donna une fonction parmi ses serviteurs. Mais le jeune
�thiopien ressemblait tellement � Salomon, que le peuple de Jud�e s'y
trompait. Le roi, redoutant les grandes qualit�s de son enfant et les
effets de la popularit� qu'il s'attirait chaque jour davantage, jugea
bon de l'envoyer r�gner en �thiopie et de lui donner pour compagnons les
fils a�n�s d'un grand nombre de familles de marque de ses �tats, ainsi
que des repr�sentants de chacune des douze tribus d'Isra�l, afin de
figurer et perp�tuer en �thiopie le royaume de Jud�e.

Menilek d�sirant emporter un signe qui lui rappel�t le pays de son p�re,
s'entendit avec ses compagnons pour enlever du tabernacle les Tables de
la Loi. Un vent imp�tueux, disent les �thiopiens, vint en aide � ces
pieux voleurs, en jetant le d�sordre et l'effroi parmi les habitants de
la Jud�e, et un nuage enveloppa m�me les ravisseurs jusqu'au moment de
leur arriv�e � un port de la mer Rouge, d'o� un flot propice les porta
rapidement jusqu'en �thiopie. Les l�vites, gardiens du tabernacle,
r�ussirent, dit-on, � cacher � leur peuple la soustraction des Tables
Saintes qu'ils remplac�rent comme ils purent. De m�me que chez les
Isra�lites, les Tables auraient toujours suivi le camp des Empereurs
�thiopiens jusqu'� l'�poque, de date incertaine aujourd'hui, o�, �
l'exemple de Salomon, l'Empereur et les Grands de l'�thiopie convinrent
de b�tir � Aksoum un temple, pour y d�poser le t�moignage authentique
des miracles du Sina�.

Les empereurs auraient successivement transport� le si�ge de l'Empire
sur plusieurs points de leur territoire. Selon les �thiopiens, leur
premi�re capitale aurait �t� dans la contr�e qu'occupent aujourd'hui les
Ilmormas, dits Gallas-Azabos; c'�tait le temps de la splendeur de la
ville d'Adoulis, emporium du commerce entre l'�gypte et les pays que
baignent les mers des Indes et de la Chine. La capitale de l'Empire fut
ensuite transf�r�e � Aksoum. Jusqu'alors, la nation avait profess� la
religion juda�que; c'est � Aksoum, qu'au quatri�me si�cle de notre �re,
l'Empereur r�gnant, ainsi qu'une partie de sa famille, auraient adopt�
le Christianisme que leur apportait Frumentius. Les princes rest�s
fid�les au Juda�sme soulev�rent plusieurs provinces contre l'Empereur,
apostat � leurs yeux. Apr�s avoir longtemps d�sol� le pays, les guerres
de religion se termin�rent par la r�duction finale des partisants du
culte primitif, qui se r�fugi�rent, dit-on, dans les montagnes du Samen,
o� ils purent pratiquer leur religion et la transmettre � leurs
descendants pendant une longue suite de g�n�rations. Depuis cette �poque
recul�e, il existe en �thiopie une loi coutumi�re, qui interdit � tout
juif de poss�der terre ou maison, de s�journer m�me � l'orient du
Takkaz�. Aujourd'hui encore, les quelques repr�sentants d�g�n�r�s de ces
antiques vaincus, dispers�s sous le nom de _Fellachas_, et qui n'ont
plus pour religion qu'un juda�sme d�figur�, subissent cette loi; et
malgr� l'�tat d�sordonn� de la propri�t� dans toutes les provinces entre
le Takkaz� et la mer Rouge, malgr� la facilit� relative d'y acqu�rir des
terres, aucun fellacha ne songerait � s'y �tablir, comme aucune commune
n'y consentirait au m�pris de cette interdiction antique.

� Aksoum, les Empereurs se trouvaient encore sur la grande route
commerciale qui, partant de l'�gypte, passait � l'�le de M�ro�, arrivait
� Aksoum, et par Adoulis aboutissait jusqu'� la Chine. Mais les
n�cessit�s politiques les port�rent � s'�tablir successivement au sud de
leurs �tats, dans les provinces de Lasta et de l'Idjou, puis dans les
basses contr�es voisines occup�es aujourd'hui par les tribus Afars,
dites Taltals ou Danakils; puis dans le Chawa, puis dans l'Amara,
province restreinte aujourd'hui par l'invasion des Ilmormas musulmans du
Wallo, dits Gallas; plus tard, au del� de l'Abba�e, dans le grand Damote
qu'occupent maintenant les Ilmormas pa�ens; de l�, dans le Sennaar, puis
dans le Metcha, d'o� ils transport�rent encore une fois leur cour �
Idjou, puis sur la fronti�re du Harnacenn, et successivement dans
plusieurs autres provinces, jusqu'� l'�poque de la grande invasion
musulmane conduite par Ahmed-Gragne, dans le seizi�me si�cle environ,
�poque � laquelle ils fix�rent leur vagabonde capitale � Gondar, o� vint
expirer leur pouvoir et s'accomplir le d�pouillement de leur famille et
la ruine de l'Empire.

� l'origine, le mot Ats� impliquait les id�es de protection et de
gestion supr�me; mais, de m�me que celui d'Imperator chez les Romains,
il est devenu, par corruption, synonyme de despote.

Pour devenir Ats�, il fallait �tre agnat de la famille de Menilek, et la
primog�niture �tablissait le droit � la succession au tr�ne; mais ce
droit n'�tait pas si imp�rieux qu'il ne p�t �tre suspendu, lorsque
l'empereur d�signait son successeur, soit de son vivant, soit par
testament, ou lorsque la nation manifestait spontan�ment ses voeux.

L'Ats� �tait investi d'une sorte de d�l�gation de pouvoirs militaires,
administratifs, judiciaires et, par fiction seulement, de pouvoirs
cl�ricaux; mais dans la limite de curateur de ces pouvoirs. D'apr�s les
feudistes indig�nes, la nation �thiopienne aurait �t� une nation
d'hommes libres, ayant pour chef un homme qui ne l'�tait pas. En tout
cas, il semblerait que l'on p�t dire des princes �thiopiens ce que
Tacite disait des princes germains: _de minoribus rebus principes
consultant, de majoribus omnes_.

Tous les citoyens �taient astreints au service de guerre, et leur
r�union composait les arm�es nationales: les habitants des fronti�res
gardaient les fronti�res; les autres suivaient l'Ats� � la guerre.
L'Ats� �tait l'organe du commandement supr�me dont il puisait la raison
dans le conseil des grands Pol�marques ou Dedjazmatchs dont le nom
signifie: _porte des gens en campagne_. Ces Dedjazmatchs, dont les
pouvoirs expiraient presque compl�tement � la fin de la campagne,
�taient d�sign�s par les citoyens � la nomination de l'Ats�, et chacun
d'eux commandait aux hommes d'armes repr�sentant une province ou quelque
grande division territoriale. On rassemblait l'arm�e par bans imp�riaux
�manant de l'Ats� assist� de son grand conseil. Certaines provinces, les
unes privil�gi�es, les autres d�sign�es par le sort ou par les
circonstances, se relayaient pour veiller � la s�ret� de la personne de
l'Ats� et contribuer � la splendeur de sa cour. La garde de chaque jour
se composait de mille hommes. L'Ats� avait aussi le droit de former,
pour son service personnel, un corps de troupe qui ne devait pas exc�der
quelques centaines d'hommes.

En sa qualit� de gardien de la Justice, l'Ats� cassait ou confirmait les
arr�ts soumis � sa cour, qui �tait compos�e de quatre grands juges
nomm�s _Likaontes_ (mesureurs, mod�rateurs) et de quatre assesseurs
nomm�s _Azzages_ (ordonnateurs, commandeurs), tous h�r�ditaires, mais
astreints n�anmoins � la confirmation de l'Ats�. Le nombre de ces
magistrats a �t� doubl� quelquefois, mais il �tait presque toujours de
huit. Ces huit magistrats formaient le noyau du grand Conseil de
l'Empire auquel on adjoignait quelques grands officiers de la maison de
l'Ats�, quelques grands feudataires, ainsi que quelques hauts
dignitaires eccl�siastiques. La noblesse des Likaontes remontait aux
H�breux, celle des Azzages �tait d'origine �thiopienne. Le costume de
ces magistrats �tait celui du clerg�. De m�me que l'Ats�, ils ne
portaient point d'armes sur leurs personnes, mais on en portait devant
eux pour leur faire honneur; ils devaient r�sider aupr�s de l'Ats� et le
suivre m�me � la guerre. Les Likaontes, qui exer�aient vis-�-vis de
l'Ats� un droit de remontrances et, en quelques circonstances, celui de
_veto_ suspensif, faisaient la r�partition des imp�ts et redevances dus
� l'Empereur par les grands vassaux; les Azzages veillaient � leur
perception et � la gestion du domaine imp�rial, compos� de terres de peu
d'�tendue, �parses dans les provinces �loign�es.

On comprend que ce tribunal supr�me, compos� � la rigueur de neuf juges,
p�t suffire, m�me dans un vaste empire, � ses importantes attributions.
La richesse nationale �tait agricole, et l'agriculture s'appuyait sur la
forte constitution de la famille, en dehors de laquelle la propri�t� ne
se transmettait que tr�s-rarement. Ce r�gime excluait l'intervention de
l'autorit� civile dans les questions si nombreuses relatives � la
propri�t�.

Chaque citoyen �tait justiciable, en premi�re instance au moins, de sa
famille, qui relevait � son tour de la commune. Il pouvait passer en
appel au tribunal sup�rieur du district ou de la province, et arriver en
dernier ressort au tribunal de l'Ats� et de ses Likaontes. Mais les cas
�taient rares, o� il y e�t int�r�t � �puiser ces juridictions, car la
famille jouissait d'un ascendant tel, qu'� moins d'injustice �vidente,
c'�tait affronter l'opinion publique que de faire appel d'un jugement
rendu dans son sein.

La femme ne jouissait pas l�galement des m�mes droits que l'homme. La
terre ne passait en h�ritage aux femmes qu'� d�faut d'h�ritiers m�les;
dans certaines provinces, l'h�riti�re au premier degr� pouvait �tre
d�bout�e par un h�ritier m�le du sixi�me et m�me du septi�me degr�. De
plus, les femmes se mariaient sans dot, et il leur �tait constitu� un
douaire, soit _pr�fix_, soit _coutumier_, ou tout au moins un
_mi-douaire_.

Mais le trait caract�ristique des constitutions �thiopiennes, ce qui
contribuait surtout � pr�venir l'encombrement des causes devant les
juridictions interm�diaires et la haute cour de l'Empereur, c'est que
pour avoir confi� la puissance judiciaire � des organes remontant
hi�rarchiquement jusqu'� l'Empereur, la nation ne s'en �tait pas
dessaisie. L'accus� ou le d�fendeur avait le droit de choisir son juge,
tout �thiopien �tant consid�r� comme apte � juger en premi�re instance
une cause civile, quelquefois m�me criminelle, � condition toutefois
qu'il trouv�t des assesseurs pour former son tribunal; et nul ne pouvait
se soustraire � l'obligation qu'imposait une d�signation pareille.
Aujourd'hui encore, la coutume rend doublement responsable le citoyen
qui refuse d'exercer ainsi le pouvoir judiciaire: il est responsable
envers l'ayant-droit d'abord des restitutions et dommages-int�r�ts
auxquels e�t �t� condamn� le d�fendeur, et passible m�me des peines
encourues par l'accus�; il a � r�pondre, en outre, de son fait de d�ni
de justice. Comme on le voit, c'est l'institution du jury, mais d'un
jury responsable, port�e � sa derni�re limite et fond�e sur cette id�e,
que la notion de la justice n'est point le privil�ge exclusif des �lus
de la science judiciaire, mais un attribut de chaque homme, ins�parable
de sa conscience, et que c'est porter atteinte � cette conscience que de
frapper d'interdit sa principale manifestation.

Ce r�gime judiciaire �tablit entre les citoyens une solidarit�
continuelle, soumet la justice � leur contr�le permanent, les porte �
conna�tre leurs droits et leurs devoirs, leur permet de passer toujours
par le jugement de leurs pairs v�ritables, et la loi puise incessamment
une sanction et une force nouvelles dans la raison et la conscience
publique dont elle suit graduellement les progr�s.

Quant � cette obligation de rendre la justice, les �thiopiens disent
qu'elle est pour tout citoyen aussi imp�rieuse que celle de d�fendre le
pays en danger, l'injustice �tant de tous les ennemis le plus
redoutable.




CHAPITRE IV

CAUSES DE LA CHUTE DE L'EMPIRE.--D�MEMBREMENT DU POUVOIR
IMP�RIAL.--GONDAR.


En adoptant le Christianisme au quatri�me si�cle, la nation n'aurait
rien chang� � ses constitutions d�j� anciennes. Les forces nationales et
leur ordonnance se cimentaient et se confirmaient de g�n�ration en
g�n�ration, sans autres modifications que celles qu'am�ne naturellement
le fonctionnement de toute vie. �Notre pays, disent les traditionnistes,
vivait paisiblement sous l'oeil de Dieu; il pratiquait la justice, et
nos Empereurs, qui tenaient leur cour de l'autre c�t� de la mer, dans la
terre de Sana, �changeaient des messages avec les rois de l'Inde, de la
Chine et du pays des H�breux, et faisaient sentir leur influence sur les
peuples �loign�s. Mais, par suite de conseils que nous ignorons, ils
s'habitu�rent � r�sider de ce c�t�-ci de la mer, o� un climat meilleur,
un territoire f�cond et facile � d�fendre et des populations viriles et
bien ordonn�es leur assuraient un asile inexpugnable. L'Islamisme
naquit; nos arm�es durent traverser la mer pour d�fendre nos antiques
possessions contre les enfants d'Isma�l, issu lui-m�me d'une m�re
mauvaise. Apr�s de longues luttes, nous perd�mes la terre de Sana.
Depuis lors, la mer a �t� notre fronti�re orientale, et nous avons v�cu
chez nous chr�tiens et heureux, sans plus intervenir dans les affaires
des autres nations. Les p�lerins nous apprenaient que les peuples
s'entre-d�truisaient autour de la ville de Constantin, o� r�gnaient les
Empereurs de Rome.�

S'il faut en croire ces traditionnistes, c'est le Bas-Empire qui aurait
inocul� � l'�thiopie le principe de sa d�cadence. Des lettr�s revenus de
J�rusalem et de Bysance �tonn�rent le clerg� indig�ne par les subtilit�s
th�ologiques des Grecs. Ils �blouirent les Ats�s par la description des
splendeurs et de la toute-puissance des C�sars byzantins, et leur
inspir�rent l'ambition de les prendre pour mod�les. Les Ats�s envoy�rent
des hommes savants � Alexandrie dont ils reconnaissaient la supr�matie
spirituelle, pour y �tudier les lois du Bas-Empire. Ces hommes en
rapport�rent un recueil compos� des _Pandectes_, des _Institutes_ de
Justinien et d'une _Pragmatique Sanction_ alt�r�e, dit-on, par les
Cophtes, en vue de justifier la supr�matie de leur si�ge patriarcal. Ce
recueil, traduit en langue guez, ou langue sacr�e, donna naissance � une
classe d'hommes n�cessaires � l'interpr�tation des textes. Ils se
recrut�rent parmi les clercs qu'effrayaient les obligations de la vie
cl�ricale proprement dite, et qu'attiraient la faveur du prince et les
b�n�fices r�sultant de leurs fonctions d'organes de la loi.

Pour mettre en oeuvre ce nouveau code, les Ats�s augment�rent d'abord le
nombre restreint de troupes personnelles que les us leur permettaient
d'entretenir. Ils s�duisirent les Likaontes et les Azzages, ces premiers
int�ress�s � l'accroissement de la puissance imp�riale, et se
concili�rent le clerg� d'autant plus ais�ment que les docteurs de la loi
nouvelle sortaient de son sein.

Toujours d'apr�s la tradition, ces conspirateurs contre les libert�s
nationales commenc�rent � �tendre la juridiction des Ats�s, en empi�tant
adroitement sur le droit de justice, qui appartenait encore � tous.
Quelques r�voltes partielles �clat�rent; l'Ats� put les �touffer. Mais
il fallait rompre l'accord existant entre l'aristocratie et les
communes: afin de les d�sunir, l'Ats� chercha � gagner les Dedjazmatchs
et autres grands commandants militaires. Ils relevaient, il est vrai, de
son investiture confirmative, mais depuis une �poque recul�e, ils
devaient �tre choisis parmi les membres de certaines familles, pour
lesquelles ces charges militaires constituaient un privil�ge.

Il prolongea d'ann�e en ann�e leurs pouvoirs, qui n'�taient que
temporaires, et dont tous les ans il renouvelait l'investiture, lorsqu'�
la f�te de l'Invention de la Croix, les troupes des provinces venaient
d�filer devant lui. Bient�t il leur permit de s'entourer, comme lui, de
gardes, et d'entretenir des troupes permanentes; il leur conf�ra, comme
� ses repr�sentants judiciaires, le droit de justice criminelle dans le
ressort de leurs commandements; et d�s lors il eut des alli�s d'un bout
� l'autre de l'Empire. De paternelle qu'elle �tait � l'origine, la
puissance souveraine �tait devenue ennemie de la nation.

� l'exemple de l'Empereur, les Dedjazmatchs et autres grands Pol�marques
eurent chacun une cour et des clercs qui les aid�rent � absorber les
juridictions, en d�montrant, par leurs interpr�tations subtiles et
captieuses, que tout droit de juger d�coulait de l'Ats�. Comme les
Ats�s, ils attir�rent la noblesse � leurs cours, encourag�rent ses
d�sordres et favorisant tant�t les plaintes des communes contre leurs
seigneurs, tant�t les plaintes des seigneurs contre leurs communes, ils
arriv�rent � d�sunir la nation et finirent par concentrer en leurs mains
la juridiction civile. De gratuite qu'elle �tait, la justice devint
salari�e; les Likaontes, les Azzages et d'autres esp�ces de _missi
dominici_ parcouraient les provinces pour la distribuer au nom de leur
ma�tre. Des provinces se r�volt�rent: elles furent vaincues et
expropri�es en masse de leurs droits.

La famille, cet �l�ment essentiel d'ordre et de libert�, �tait encore
dans sa force; les nouveaux dominateurs l'affaiblirent, en accueillant
avidement les plaintes de ses membres contre son autonomie. La loi
salique qui l'avait r�gie jusqu'alors cessa d'�tre sa r�gle absolue: les
femmes furent admises, comme les h�ritiers m�les, au partage des terres;
des fiefs m�me importants tomb�rent en quenouille. �Nos femmes, m'ont
dit quelques indig�nes, ont perdu d�s-lors, avec l'esprit de soumission,
leur principale vertu; notre vieux mariage chr�tien et irr�vocable
devint l'exception; le mariage dotal et accessible au divorce, la r�gle;
les riches et les nobles, et nos Empereurs eux-m�mes, y ajout�rent le
concubinat. Le discr�dit cessa de frapper les b�tards: leur l�gitimation
et l'adoption d'�trangers achev�rent de d�truire l'unit� et la moralit�
de nos foyers. La division habita parmi nous. D�s-lors les d�lateurs ont
paru; les proc�s se sont multipli�s; la connaissance des lois est
devenue une science abstruse, sem�e d'emb�ches[7], et a donn� naissance
� cette classe d'hommes dangereux qui font m�tier de nous d�fendre
devant nos juges. Nos familles se sont appauvries; nos communes se sont
d�sagr�g�es; les soldats de profession nous ont envahis; plus de s�ret�
ni d'abondance dans nos campagnes, et au mot qui d�signait le
cultivateur on substitua la d�signation injurieuse qui pr�vaut
aujourd'hui. L'Empereur �tait devenu tout, et tout �tait devenu
l'Empereur.�

  [7] On comprend que dans un pays o� la justice se rendait
    gratuitement, et o� la connaissance de la loi �tait assez r�pandue
    pour permettre � chaque citoyen de remplir les fonctions de juge ou
    de d�fendre sa propre cause, la profession d'avocat, cons�quence de
    l'introduction d'un nouveau r�gime l�gal, ait �t� accueillie
    d�favorablement. Les avocats �thiopiens se recrutent parmi les
    hommes d'une r�putation �quivoque. Ils se font redouter par
    l'adresse avec laquelle ils aggravent les moindres accusations et
    �garent leurs adversaires dans les d�dales de la chicane. Ils ne
    craignent pas de se porter comme d�lateurs ou comme d�nonciateurs
    publics; ils s'enrichissent, mais leur richesse passe pour n'�tre
    pas durable, et il n'est pas rare, du reste, qu'ils succombent sous
    la main de quelque victime de leurs accusations. Les Wa�zaros ou
    nobles, et les gentilshommes, mettent de l'amour-propre � plaider
    leurs causes eux-m�mes et � plaider, gratuitement bien entendu,
    celles de leurs concitoyens inhabiles � pr�senter eux-m�mes leur
    d�fense. J'en ai vu se pr�occuper, au d�triment de leurs propres
    affaires, de la d�fense d'un accus� devant un tribunal, o� le hasard
    les avait conduits. La qualification d'avocat appliqu�e � un homme
    qui ne fait pas m�tier de plaider est regard�e comme une injure qui
    rend passible de dommages-int�r�ts.

�Cependant Dieu envoya bient�t des avertissements � nos ma�tres. La
famille imp�riale se d�sunit comme les autres, et l'Empire fut d�chir�
par des guerres entre pr�tendants � la couronne. On vit alors s'�tablir
l'usage cruel par suite duquel, � l'av�nement de chaque Empereur, tous
les agnats imp�riaux �taient charg�s de fers et rel�gu�s, leur vie
durant, dans quelque mont-fort. Aux plus favoris�s on permettait les
jouissances mat�rielles. Ceux qui parvenaient � recouvrer leur libert�
se r�fugiaient dans les parties d�sertes du pays, attiraient des
partisans en leur promettant le r�tablissement de nos anciennes
institutions, et quelques-uns ont soutenu de longues guerres qui mirent
le tr�ne en p�ril.�

Il restait � d�truire compl�tement la propri�t�, gage de la stabilit� de
la famille. Durant les guerres civiles, les Ats�s avaient expropri� de
leurs terres des provinces enti�res; ils les donn�rent � des colons
�trangers ou les rendirent � leurs anciens propri�taires, mais � des
conditions serviles, et ils affirm�rent d�sormais l'id�e musulmane, que
le territoire de l'Empire appartenait � l'Empereur, et que leurs sujets
n'en pouvaient avoir que la jouissance. Bient�t ils les appel�rent
_leurs esclaves_, et, quel que f�t son rang ou sa dignit�, tout citoyen
qui avait � solliciter une faveur ou � r�clamer un droit dut se dire
l'esclave de l'Empereur.

Le Lik Atskou me racontait qu'un jour les habitants d'une commune
�loign�e �tant venus � l'audience de l'Empereur pour se plaindre de
quelque abus, l'empereur, apr�s les avoir �cout�s jusqu'au bout:

--Voyons, leur dit-il, sur la terre de qui �tes-vous debout, en ce
moment?

--Sur celle de Votre Majest�.

--Eh bien! trouvez d'abord dans l'Empire une motte de terre, d'o� vous
puissiez r�clamer sans �tre sur ma terre: j'examinerai apr�s.

�Les hommes, ajouta le Lik Atskou, sont sourds et aveugles: on leur
crie, ils n'entendent pas; on leur montre, ils ne voient pas, jusqu'� ce
qu'un jour un rien leur fasse subitement ouvrir les yeux et les
oreilles. Jusque l�, dit-on, nos p�res n'avaient pas cru � la r�alit�
d'un d�pouillement aussi complet. Cette r�ponse sacril�ge r�p�t�e
partout leur fit comprendre leur abaissement. Nous n'�tions plus qu'une
nation de mendiants.�

Comme pour accro�tre ces mis�res, le clerg� qu'on avait r�duit au
silence en le comblant de biens, se livra avec fureur aux dissensions
th�ologiques. Les dissidents s'appuy�rent sur des partis de m�contents:
des guerres civiles �clat�rent, au nom de la religion; les r�pressions,
envenim�es par l'esprit de secte, atteignirent tous les exc�s de la
barbarie, et, ces lugubres r�pressions accomplies, les Empereurs se
faisaient gloire de convoquer des conciles ou des synodes et de d�cider
en ma�tres des questions du dogme. La nation �tait ext�nu�e; les
Empereurs ivres d'orgueil. Il y a trois si�cles environ, l'un d'eux,
apr�s avoir vu d�filer pendant plusieurs jours ses arm�es, � la revue
annuelle, s'�cria: �Le monde entier ne me peut pas!� et il pria Dieu
publiquement de lui envoyer un ennemi qui f�t � sa taille!

Pendant toutes ces discordes, quelques provinces situ�es aux extr�mit�s
de l'Empire s'en �taient d�tach�es; entre autres, la province de Harar,
situ�e au S.-E.; elle avait adopt� l'Islamisme et s'�tait donn� un roi.
Dans la seconde moiti� du seizi�me si�cle, un simple cavalier du nom
d'Ahmed, au service de ce petit souverain, prit la campagne avec
quelques compagnons, comme rebelle contre son prince qu'il accusait d'un
passe-droit. Il d�troussa les caravanes, arr�ta les voyageurs, pilla des
hameaux �cart�s, et sa troupe s'augmenta. Redoutant pour ses m�faits la
vengeance de ses compatriotes, il s'�loigna et s'en fut r�der sur les
fronti�res de l'Empire. Il surprit et battit en plusieurs rencontres les
troupes du M�ridazmatch ou Pol�marque du Chawa, qui, s'�tant mis
lui-m�me en campagne, fut surpris, vaincu et tu�. Les troupes d'Ahmed
grossissaient � chaque succ�s. Pour prot�ger le Chawa, l'Empereur envoya
une arm�e; Ahmed la d�fit en bataille rang�e et tua de sa main le Ras
qui la commandait. Pour donner � ses entreprises une signification
religieuse et attirer du m�me coup ses cor�ligionnaires sous son
drapeau, Ahmed prit alors, conform�ment � l'usage arabe, le titre
d'Imam, qui signifie champion de la religion. Les chr�tiens lui
donn�rent le sobriquet de _Gragne_, qui veut dire gaucher. Il d�routa
encore d'autres arm�es imp�riales. L'empereur marcha contre lui, fut
battu dans une grande bataille, et il fuyait devant son vainqueur, qui
le pourchassait de fronti�re en fronti�re, exterminant les chr�tiens qui
refusaient de reconna�tre Mahomet, lorsqu'une bande de h�ros portugais,
envoy�s au secours de l'Empire chr�tien, d�fit Ahmed Gragne dans une
bataille livr�e en B�gamdir. Ahmed y laissa la vie, et la restauration
de l'Empire put s'effectuer.

Les neuf ann�es, dit-on, durant lesquelles Ahmed Gragne ravagea l'Empire
furent les plus d�sastreuses peut-�tre que la nation eut � traverser.
Partout o� campait l'Imam, les populations chr�tiennes �taient r�duites
� opter entre l'Islamisme ou la mort. Son arm�e s'abattait sur une
province, la pillait, l'incendiait et passait au fil de l'�p�e tous les
habitants m�les. Partout les �glises furent d�pouill�es; quelques-unes
renfermaient des richesses consid�rables: on en cite dont la toiture
�tait recouverte de lames d'or. D'autres poss�daient des biblioth�ques
pr�cieuses, monuments des si�cles les plus recul�s[8], et les plus
anciens sanctuaires furent jalousement d�truits par le feu. Une portion
consid�rable de la population se r�fugia chez les peuples voisins, o�
elle v�cut pour un temps: beaucoup de ces r�fugi�s s'unirent � des
femmes �trang�res et donn�rent naissance � des g�n�rations, qui ont
modifi� profond�ment la physionomie originelle de l'antique race
chr�tienne[9]. De tous c�t�s, des bandes d'hommes r�solus � mourir au
moins les armes � la main, prenaient refuge dans les cavernes et autres
lieux-forts qu'offrent si fr�quemment les kouallas; ils y vivaient
d'herbes, de racines ou de la viande des animaux sauvages, s'entendaient
pour harceler les troupes musulmanes qui, � leur tour, les traquaient
comme des b�tes fauves, et, d�s que le conqu�rant se portait sur
d'autres points de l'Empire, ils reparaissaient sur les deugas et
s'approvisionnaient en d�vastant ce qu'avait laiss� l'ennemi. Un grand
nombre de ces refuges purent se soustraire aux armes des Musulmans.
Mais, malheureusement, les monuments nationaux furent d�truits � tout
jamais. �Gragne ne put nous assujettir, disent les indig�nes: il
paraissait, rien ni personne ne restait debout devant sa face; mais tout
se redressait contre lui, quand il �tait pass�; et cet obscur rebelle,
ce voleur de grands chemins n'aurait jamais pu faire impression sur
nous, si nous n'eussions �t� divis�s et affaiblis d�j� par une s�rie
d'Empereurs qui nous avaient enlev� les choses de nos p�res.�

  [8] Je dois � l'obligeance d'un bibliophile, M. Gustave Grandin, la
    communication d'un Trait� fort rare publi� au dix-septi�me si�cle,
    et dont voici un extrait:

    �... Muleasses, Roy de Tunis, avait �rig� une tr�s-splendide
    biblioth�que, au rapport de Louis d'Urreta, qui assure que Mena,
    Empereur d'�thiopie, ayant entendu que l'arm�e de l'Empereur Charles
    V emportait cette despouille, il donna charge � des marchands
    �gyptiens et v�nitiens pour l'achepter � quelque prix que ce f�t.
    Lesquels accomplirent une partie de son dessein, car, ils en
    obtindrent plus de trois mille, qu'ils lui envoy�rent. Ce prince les
    re�eut avec une grande ioye et les envoya incontinent dans la
    Biblioth�que Royale des Abyssins. Laquelle � pr�sent ne c�de � celle
    d'Alexandrie pour le nombre de ses livres; selon Paul Ioue et Henry
    de Sponde, �vesque de Pamiers, _en ses Annales sacrez l'an 1535,
    num. 22..._ (_Du Roy de Tunis, pages 50, 51._)

    ... Louis Urreta, Espagnol, asseure qu'au monast�re de Sainte-Croix,
    au mont Amara, il y a trois biblioth�ques tr�s-amples. Lesquelles
    contiennent _dix millions cent mille volumes_ escrits en beau
    parchemin et conseruez dans des estuis de soye. Cette grande et
    imcomparable multitude de livres (_comme l'on croit_) commen�a
    d'�tre ramass�e par Makada ou Nicaula, Reyne de Saba, et Melilek,
    son fils, qu'elle eut de Salomon. Duquel on dit que les oeuures y
    sont conseru�es avec celles d'Enoch, No�, Abraham, et Job et des
    autres S.S. P�res: comme il appert par le catalogue fait par Antoine
    Bricus et Laurent Cr�mones. Lesquels par le commandement du pape
    Gr�goire XIII et la pri�re du cardinal Guillaume Sirlet purent
    visiter ce miracle du Monde, pour les livres, que l'on appelle en
    langue �thiopique ASSABRARIA. C'est une chose et tr�s-digne de
    remarque que la pratique qui se prit dans le couronnement des
    Empereurs des Abyssiens; qui est le don qu'on leur fait des clefs de
    cette Biblioth�que Royale du Mont Amara, pages 51, 52.�

    (Traict� des plus belles biblioth�ques publiqves et particvli�res,
    qvi ont est�, et qvi sont � pr�sent dans le monde. Divis� en deux
    parties. Compos� par le P. Lovys Jacob. � Paris, chez Rolet Le Duc,
    rue Saint-Jacques, pr�s la Poste. M. DC. XLIV. Avec privil�ge du
    Roy.)

  [9] En Europe, o� les besoins et l'attirail de la vie se sont
    multipli�s, on con�oit malais�ment que des communes enti�res
    puissent effectuer de longs voyages et vivre longtemps � l'�tranger,
    sans se dissoudre. J'ai �t� � m�me de voir fr�quemment, sur une
    �chelle r�duite, ces migrations de communaut�s, et la constance avec
    laquelle elles gardaient leur organisation dans les pays, o� elles
    avaient � vivre, m'a souvent donn� lieu d'admirer ces effets de
    l'autonomie communale.

Sit�t apr�s la mort d'Ahmed Gragne, les populations rentr�rent dans
leurs provinces, et ce dut �tre un �trange spectacle que celui de tout
un peuple revenant ainsi d'un exil de plusieurs ann�es et reprenant avec
ordre possession de l'h�ritage de ses p�res. En cons�quence de leur
organisation vivace, d�s leur rentr�e, les communes se trouv�rent
reconstitu�es r�guli�rement; encourag�es par le clerg� des campagnes,
elles se dress�rent devant l'Empereur, reprirent leurs droits, et la
lutte recommen�a aussi vive que jamais. Les querelles religieuses
l'aviv�rent, et ces populations, quoique r�duites, se livr�rent de
nouveau aux guerres civiles. Gr�ce � l'unit� de commandement, les
partisans du C�sarisme �thiopien l'emport�rent encore une fois, et les
Empereurs purent op�rer sans entraves la restauration de leur pouvoir
d'apr�s les formes les plus commodes pour leur omnipotence.

Mais quelque ing�nieux que soit un l�gislateur � disposer une soci�t�
sur un plan pr�con�u, et quelque puissant qu'il soit, elle �chappe
toujours en quelques parties � ses pr�visions et am�ne par l�
l'�croulement de son �difice. L'homme n'invente pas plus une soci�t�
qu'une langue: il contribue � leur vie; il les peut modifier; trop
souvent, il ne fait que les corrompre. L'invasion de Gragne �tait venue
au moment o� les Dedjazmatchs commen�aient � se retourner contre
l'Empereur. Celui-ci, ayant ma�tris� encore une fois les communes,
disposant � son gr� d'une aristocratie d�cim�e et ruin�e par la r�cente
invasion, et d�barrass� en m�me temps des craintes que lui avait donn�es
la puissance d�j� excessive de ses Dedjazmatchs, aurait fait un retour
sur lui-m�me: la solitude de son pouvoir l'effraya; il dit � ses
conseillers:

--Le fils de l'homme ne saurait porter seul la toute-puissance.

Mais il n'eut ni la grandeur d'�me, ni la prudence de d�poser ses
pouvoirs usurp�s et de reprendre ceux que lui conf�raient les
constitutions primitives. Il crut sauver l'Empire par des demi-mesures:
il rendit par octroi aux communes une partie de leur autonomie; mais
pour les maintenir dans sa d�pendance et en imposer en m�me temps aux
Dedjazmatchs et autres grands Pol�marques dont il restreignit le nombre
et les attributions judiciaires, il forma des terres qui �taient rest�es
sans ma�tres, des fiefs ing�nieusement r�partis, et les donna par
investiture annuelle aux cognats imp�riaux ou � ses cr�atures, en les
liant � la couronne par une vassalit� directe. Il institua � perp�tuit�
un nombre consid�rable de fiefs de franc alleu, tenus, les uns au
service de guerre, les autres � payer un cens annuel; des terres dites
de bouclier, de javeline ou de cavalier, semblables � celles dites
_Ziamet_, _Timor_ ou _Kilidj_, dans la constitution territoriale turque,
et dont le propri�taire doit, en temps de guerre et selon leur �tendue,
soit un service militaire personnel, soit un certain nombre de
fantassins ou de cavaliers �quip�s. Ces dispositions abritaient la
couronne derri�re une arm�e de vassaux directs, la plus nombreuse de
l'Empire. Il m�contenta ainsi les communes, par des restitutions
incompl�tes; les cognats, par la d�pendance o� les tenait l'investiture
annuelle; le clerg�, par son immixtion dans la gestion des biens
cl�ricaux; l'ancienne noblesse, par la cr�ation d'une noblesse nouvelle,
et les grands vassaux par leur amoindrissement.

Malgr� les efforts de ses pr�d�cesseurs pour faire pr�valoir le code de
lois import� du Bas-Empire, la nation n'avait cess� de protester de
diverses fa�ons de son attachement � ses anciennes coutumes, et les
nombreux essais qu'ils avaient faits d'imposer par la force l'usage
exclusif de ces lois n'ayant produit que des r�sultats �ph�m�res, il
s'�tait �tabli insensiblement comme un compromis, par suite duquel la
coexistence des deux r�gimes de lois fut accept�e, et les causes �taient
soumises � l'un ou l'autre de ces r�gimes, au choix du d�fendeur.
Seulement, les hommes de loi, conform�ment � leur principe que toute
justice �manait de l'Empereur, pr�levaient � leur profit sur les parties
qui avaient recours � la justice coutumi�re, laquelle se rendait
gratuitement, les frais et co�ts qu'eut amen�s le fonctionnement de la
justice imp�riale.

Les Ats�s maintinrent l'incarc�ration perp�tuelle des agnats imp�riaux;
ils s'habitu�rent � continuer d'ann�e en ann�e le pouvoir aux princes
cognats: pour plusieurs m�me, ils laiss�rent s'�tablir une sorte
d'h�r�dit�. Pour mieux assurer leur pouvoir en augmentant l'influence de
leur famille, ils �tablirent que les princesses de leur sang
conf�reraient la noblesse � leurs maris, ainsi qu'� leurs enfants. Le
mariage civil et soumis au divorce pr�valait de plus en plus;
l'�mancipation l�gale de la femme avait accru les d�sordres dans les
familles; les princesses imp�riales surtout donnaient les plus
scandaleux exemples d'immoralit�, se mariaient et se d�mariaient, et
finissaient par se contenter du concubinat. Les enfants issus de ces
associations �tant d�pourvus d'apanages proportionn�s � leur noblesse,
avaient recours aux lib�ralit�s du souverain. Les d�corations, les
titres surtout se multipli�rent, perdirent leur prestige, et propag�rent
� la fois l'insolence et le servilisme. Sur plusieurs points de
l'Empire, les communes aid�es de leurs fid�les alli�s, le clerg� et
l'aristocratie des campagnes, entreprirent encore une fois la
revendication de leurs droits. Elles furent r�prim�es cruellement et
perdirent leurs derni�res franchises. Tous les pouvoirs d�pendirent du
caprice imp�rial; la hi�rarchie ne fut plus que fictive; une �galit�
servile r�gna pour tous.

Mais en vertu de ce principe qui veut que les pouvoirs accumul�s
s'alt�rent et communiquent leur corruption � leurs d�positaires, les
Ats�s se d�prav�rent, et la dissolution de l'Empire progressa
rapidement. Par condescendance pour l'opinion publique, et comme pour
faire illusion � leur peuple, les Empereurs affectaient de respecter
quelques-unes de ses anciennes libert�s. Selon la coutume, l'Empereur
n'�tait r�ellement le ma�tre que sur une grande route; d�s qu'il posait
le pied sur la terre d'une commune, il devait ob�issance � la loi de
cette commune et soumettre ses volont�s aux officiers communaux. Les
Ats�s suivaient hypocritement cet usage et donnaient lieu quelquefois �
des incidents semblables � celui du moulin de Sans-Souci, faisant croire
ainsi � une libert� et � une justice qui n'existaient plus. Ils
maintenaient aussi aupr�s de leur personne un _Akab-Saat_, officier
charg� de rester debout aupr�s de l'Empereur quand il mangeait ou quand
il buvait, et de lui arr�ter m�me la main, d�s qu'il jugeait que son
ma�tre d�passait les r�gles de la temp�rance. L'Ats� ne prenait pas un
repas, sans que l'Akab-Saat f�t pr�sent; on citait des cas o� cet
officier avait saisi la coupe. Mais les orgies imp�riales finissaient
fr�quemment par des ex�cutions.

Plusieurs vastes provinces de l'empire, telles que l'Innarya et le Kafa,
le pays des Djindjerous, le Sennaar, une partie du grand Damote, le pays
des Gallas-Azabo, avaient profit� des suites de l'invasion musulmane,
pour s'affranchir de leur vassalit� � l'empire et se constituer en �tats
ind�pendants. Les Empereurs, trop occup�s des discordes civiles pour les
faire rentrer dans l'ob�issance, se content�rent d'exercer vis-�-vis
d'elles une suzerainet� qui de nominale devint fictive; ils se faisaient
donner n�anmoins le titre de Rois des Rois. D'accord avec leurs
Likaontes et leurs clercs-l�gistes, ils promulguaient des rescrits, des
ordonnances et des lois, statuaient sur les dogmes et discr�ditaient la
religion et le clerg� en faisant prononcer l'excommunication contre les
infractions, m�me l�g�res, � leur autorit�. Bient�t ils se livr�rent
sans frein aux plus iniques extravagances. On raconte que l'un d'eux,
rentrant dans son camp et voyant l'enceinte o� �taient ses tentes,
imparfaitement palissad�e, manda le chef dont les troupes avaient
ex�cut� cette corv�e, et, pour compl�ter la cl�ture, le fit lier avec
quelques-uns de ses hommes, pour servir de palissade vivante. La nuit,
les hy�nes les d�vor�rent, p�n�tr�rent aupr�s de la tente imp�riale et
mang�rent quelques gardes et le cheval favori de l'Empereur, qui
craignit pour lui-m�me et cria au secours. Les traditionnistes ajoutent
que le lendemain le monstre d�posa le sceptre et s'en alla, sous l'habit
religieux, mourir dans un koualla d�sert, o�, au jour anniversaire de
son dernier crime, on entend encore, dans la nuit, les hurlements des
hy�nes, les cris des victimes et un tumulte semblable � celui d'un camp
boulevers�.

Un autre, pour se r�fugier contre les remords et expier ses crimes, s'en
alla s'asseoir en un lieu �cart� et fit construire autour de lui un mur
circulaire, sans porte ni fen�tres, et recouvert d'une vo�te; on
pratiqua dans le mur �pais une seule lucarne, par laquelle, sans pouvoir
le voir ni en �tre vu, on lui passait le pain et l'eau. Parfois des
visiteurs compatissants l'appelaient; il leur tenait des discours
�mouvants dont on rapporte encore des lambeaux. Il v�cut ainsi plusieurs
ann�es. Un jour, comme il ne r�pondait pas, on d�molit ce s�pulcre, et
on trouva son corps dans l'attitude d'un homme qui prie.

Les stupides tyrannies des Ats�s provoqu�rent r�bellions sur r�bellions.
Ils avaient ni� la libert�, ni� jusqu'� la propri�t� et n'avaient plus
devant eux qu'une nation �miett�e, qui ne leur offrait plus aucun appui
contre les partis. Comme pour pr�cipiter l'agonie de l'Empire, des
tribus Ilmormas s'enhardirent et entam�rent les fronti�res au S.-E.,
prirent pied et s'�tendirent rapidement dans le Wollo et dans le grand
Damote, pendant que de tous c�t�s les autres fronti�res se morcelaient
au profit de peuplades pa�ennes ou musulmanes.

Les Ats�s devinrent le jouet de leurs Pol�marques, dont la plupart
tenaient � la famille imp�riale par le sang ou par leurs alliances.
D�shabitu�s depuis longtemps de pr�sider � la guerre, du fond de leur
palais de Gondar, ils faisaient insidieusement ressurgir le fant�me des
libert�s communales et s'ing�niaient � opposer entre eux l'aristocratie,
le clerg� et les Dedjazmatchs, dont ils subissaient de plus en plus les
insolences croissantes. Enfin un Ras ou Pol�marque du Tegra�e vint �
Gondar avec son arm�e, d�tr�na l'empereur Joas, le fit �trangler et
intronisa son successeur. Pendant quelques ann�es encore les Ras,
Dedjazmatchs et Pol�marques de tous grades s'entreheurt�rent autour du
palais imp�rial, intronisant et d�tr�nant leurs cr�atures.

Vers la fin du dernier si�cle, un flot victorieux porta l'Ats� Tekla
Guiorguis sur le vieux tr�ne: il s'y cramponna et jeta la confusion
parmi ses adversaires. On put croire qu'il ferait revivre le prestige de
sa famille: son intelligence cultiv�e, les charmes de sa personne, son
audace et ses lib�ralit�s lui acquirent pendant quelque temps une
pr�pond�rance incontestable. Le peuple, qui voyait avec chagrin
l'humiliation de son antique famille souveraine, esp�rait qu'il ferait
appel aux anciennes constitutions. Comme me l'ont souvent r�p�t� les
indig�nes, on se serait ralli� autour de lui, et les princes, les
Dedjazmatchs et tous les aventuriers militaires, qui s'entrebattaient
pour le pouvoir, auraient �t� r�duits au silence. Plus d'une fois les
hommes d'une commune se sont rendus, la nuit, en troupe, au camp de
l'Empereur, et l�, faisant entendre le cri d'usage, sinistre et
suppliant, qui annonce que des opprim�s r�clament justice, ils
interrompaient le sommeil de l'Ats� et lui disaient:--� notre p�re, que
Dieu prolonge tes jours, et que nos conseils ne t'attristent pas, car
nous te sommes soumis. N'aie pas peur: le Roi de tes anc�tres sera avec
toi. Ne t'a-t-il pas rev�tu de notre pays comme d'un v�tement de force?
Sois rassur� et dis seulement: �Je vous rends les constitutions de vos
anc�tres;� et pour les faire revivre, tes peuples se dresseront comme
une for�t sans fin, o� dispara�tront tous les voleurs de pouvoirs, ces
vautours!

Et ces conseillers d�vou�s disparaissaient avant le jour.

Mais Tekla Guiorguis n'osa pas, et une derni�re coalition le pr�cipita
du tr�ne.

Comme beaucoup de ceux qui, � quelque degr� qu'ils se trouvent de la
hi�rarchie sociale, ont eu � porter le poids de la chute de leur
famille, l'Ats� Tekla Guiorguis, que les indig�nes regardent comme leur
dernier Empereur, avait quelques-unes de ces vertus ma�tresses
n�cessaires � un bon souverain.

--Dieu, ajoutent-ils, le choisit comme victime, pour qu'on ne p�t douter
qu'il punissait en lui ses coupables pr�d�cesseurs.

Cependant, il r�pugnait � la nation de se fractionner et de se d�partir
de son ancienne forme de gouvernement imp�rial. Les coalis�s victorieux
mettaient en avant la n�cessit� de restaurer le vieux droit coutumier,
et, � l'instigation de leur principal chef, le Ras ou Pol�marque du
Tegra�e, ils choisirent pour Ats� un agnat imp�rial d'une nullit�
notoire; et le laissant dans Gondar sans revenus, sans gardes et sans
autorit�, ils se retir�rent dans leurs provinces, d�sunis et comme
honteux de leur victoire. Quant aux grands vassaux qui avaient combattu
avec l'Empereur d�tr�n�, les uns �taient tomb�s en captivit�, les
autres, sous la conduite des chefs du Gojam, ayant pu regagner leurs
gouvernements, s'y fortifi�rent dans l'attente des �v�nements; les
Dedjazmatchs rest�s neutres suivirent cet exemple, et au printemps,
l'�thiopie se trouva toute h�riss�e d'hommes en armes. La restauration
de l'ancien Empire avec les coutumes servait de mot d'ordre aux coalis�s
et � leurs adversaires. Mais, aux lueurs des premiers incendies, les
masques, tombant, ne laiss�rent appara�tre que convoitises et ambitions
personnelles. Malheureusement, le peuple �tait en haleine de guerre; les
provinces se ru�rent les unes contre les autres et donn�rent le triste
spectacle de partis qui s'entred�chirent au nom de l'ordre et de la
justice dont les repr�sentants sinc�res manquaient partout. Ces partis
ne tard�rent pas � se fractionner, � se multiplier, et la guerre civile
fut end�mique. De localit� � localit�, les communications devinrent
dangereuses ou cess�rent tout-�-fait: le commerce, les �changes
journaliers ne se firent plus que les armes � la main; et pendant que
Ras, Dedjazmatchs et chefs � tous les degr�s s'alliaient, se
trahissaient et se heurtaient au centre de l'Empire, les incursions
�trang�res en r�tr�cissaient encore les fronti�res. Les paysans ne
s'occupant plus que de combat ou de pillage, la culture des terres fut
abandonn�e ou laiss�e aux femmes et aux enfants; des famines
contribu�rent au d�peuplement; les hernes, ou terres abandonn�es,
s'�tendirent de plus en plus; les b�tes f�roces prenaient la place des
habitants; les troupeaux disparaissaient, et des bandes de soldats sans
ma�tres, esp�ces de miquelets, pr�ts � passer au service du plus
offrant, �pouvantaient le pays par leurs sauvages exc�s. Ce fut alors,
dit-on, qu'on substitua au terme g�n�rique d�signant le militaire,
l'homme de guerre, le mot _Wattoadder_ qui le d�signe aujourd'hui, et
dont l'�tymologie signifie un homme sans feu ni lieu. Ou s'�gorgeait aux
c�r�monies fun�raires, aux mariages, devant les tribunaux, aux portes
des �glises; le parjure et toutes les violences devinrent les moyens;
les jouissances imm�diates, l'unique but; et comme une soci�t�, si bas
qu'elle soit tomb�e, a besoin pour vivre, de quelques vertus, au milieu
de ce d�bordement de tous les app�tits mauvais, le bien se m�lait au
mal, et des �clairs d'h�ro�sme illuminaient fr�quemment ces sinistres
perspectives. La conscience publique se pervertit promptement au
spectacle des accouplements de vertus et de crimes. S'il faut en croire
les �thiopiens, ils se seraient accoutum�s, d�s cette �poque seulement,
� �tablir avec la morale de d�plorables compromis qui n'excitent plus
chez eux aujourd'hui que la r�probation de quelques aust�res penseurs,
toujours rares en tous pays.

Le clerg� s�culier, de son propre aveu, avait contribu� puissamment, par
ses erreurs et son indiscipline, � disloquer l'Empire; mais la
catastrophe accomplie, il reprit le sens de sa haute mission. Frapp�
dans ses richesses, devenues excessives, il se r�fugia dans son domaine
transterrestre, combattit toutes les injustices par ses anath�mes et se
rangea r�solument du c�t� des opprim�s.

L'ins�curit� �tant devenue g�n�rale, les populations s'habitu�rent �
d�poser leurs valeurs mobili�res dans les monts-forts, dans les cavernes
fortifi�es et surtout dans les villes et bourgs dont les �glises
jouissaient du droit d'asile, et o� se r�fugiaient aussi, dans les
moments les plus difficiles, les femmes, les enfants, les vieillards et
les infirmes des campagnes. Ces asiles, sans remparts, sans garnison, et
d'acc�s facile, n'avaient, pour gardien et d�fenseur, que le clerg� de
la paroisse, pr�sid� par un abb� que nommait le Dedjazmatch. Ils
servirent de dernier abri au droit, � l'enseignement, � l'industrie et
au commerce; les foires et march�s hebdomadaires ne se tinrent plus que
dans leur enceinte, sous la juridiction de l'abb�, laquelle s'�tendait
sur tout homme ayant pos� le pied en de�� des limites de l'asile et
couvrait �galement la personne du faible, de l'opprim�, du malfaiteur et
du criminel. Cet �tat de choses, qui subsiste encore aujourd'hui,
mettait souvent en pr�sence les abb�s et les puissants du dehors; le
droit d'h�bergement exerc� par les soldats du Pol�marque de la province,
les d�p�ts de l�galit� contestable, les d�linquants de toutes sortes,
les meurtriers, les d�serteurs ou les transfuges donnaient souvent lieu,
de la part des chefs militaires, � des r�clamations contre la
juridiction cl�ricale. L'abb� et son clerg� n'avaient � opposer � leurs
pr�tentions que des armes spirituelles, et les repr�sentations faites au
nom du droit, de la l�galit� et de l'opinion publique. En g�n�ral, ces
eccl�siastiques se faisaient maltraiter, parfois m�me tuer, plut�t que
de livrer ce qu'on leur demandait: ils s'�criaient: �Vouons nos corps au
tranchant de l'�p�e!� En sa qualit� de suzerain de l'abb�, le
Dedjazmatch d�cidait de la l�galit� de ces r�clamations, qu'il avait
quelquefois provoqu�es lui-m�me indirectement. L'abb�, accompagn� de son
clerg� et muni des embl�mes du culte, comparaissait devant la cour de
son suzerain, d�fendait ses droits, et il n'�tait pas rare que, tournant
son accusation contre son suzerain lui-m�me, il le somm�t de descendre
de son si�ge pour ester en justice. Celui-ci nommait alors un
mandataire, remontait sur son alga et chargeait un de ses soldats de
conduire les parties � Gondar, devant le tribunal des Likaontes. J'ai
plus d'une fois assist� � des d�bats de cette nature; j'ai vu ces gens
d'�glise, faibles et sans armes au milieu d'hommes de guerre, plaider au
nom du droit, fl�trir les convoitises mena�antes de la soldatesque qui
les entourait, invoquer �loquemment la r�probation contre de puissants
adversaires, et les amener � d�savouer eux-m�mes cette force qui faisait
leur orgueil.

Dans les cas de violation manifeste d'un asile, le clerg� r�gulier
s'�mouvait; les religieux les plus v�n�r�s quittaient leurs solitudes,
rassemblaient le clerg� des paroisses, allaient dans les camps, et
g�n�ralement ils obtenaient justice. Lorsque le vrai coupable �tait le
Dedjazmatch, ils l'amenaient � r�sipiscence, sinon ils l'excommuniaient,
mena�aient ses serviteurs de l'anath�me, s'ils continuaient � le servir,
mettaient la province en interdit, et, secourus par les religieux des
provinces voisines, soulevaient contre lui la r�probation nationale. Les
cas les plus dangereux, heureusement peu communs, �taient ceux o�
quelques-unes de ces bandes de soldats, passant du service d'un
Dedjazmatch � celui d'un autre, recevaient l'hospitalit� pour une nuit,
et faisaient na�tre quelque pr�texte pour piller les citadins. Les
religieux sommaient alors le Pol�marque de la province, sous peine
d'excommunication, de poursuivre les violateurs, et enjoignaient � tout
chr�tien de leur refuser l'eau, le feu, la nourriture, l'abri, et de
d�signer le chemin qu'ils avaient pris. Pour �viter de p�rir par le fer,
les coupables se dispersaient ordinairement devant l'animadversion
g�n�rale. Justice faite, ces ermites, parmi lesquels on voyait souvent
la personnification h�ro�que des vertus chr�tiennes et de la conscience
publique, s'en retournaient � leurs d�serts, laissant derri�re eux une
trace bienfaisante.

On ne peut s'emp�cher de reconna�tre chez ces religieux, s�par�s de
l'unit� chr�tienne par le fait plut�t que par la volont�, une pi�t� et
des vertus incontestables; leur d�tachement, leur d�n�ment de tout ce
qui excite les convoitises des hommes, leur donnent un ascendant, accru
souvent du souvenir de leur vie pass�e. On trouve parmi eux beaucoup
d'hommes appartenant aux premi�res familles, d'anciens notables, des
soldats ou des chefs c�l�bres, qui, � la suite de quelque grand chagrin
ou d'un retour subit sur eux-m�mes, ont quitt� famille, dignit�s, rang,
fortune et jusqu'� leur nom, pour prendre l'habit religieux et aller
vivre d'aust�rit�s dans les cavernes ou les hernes les plus sauvages.
Quelques-uns s'entourent, pour dispara�tre, de pr�cautions telles que
leurs meilleurs amis perdent leur trace, jusqu'au jour o� ceux-ci,
frapp�s par quelque infortune, un chevrier, un p�tre ou quelque paysan
leur apporte de la part d'un moine inconnu des encouragements et des
conseils trahissant une vieille intimit�. Quelquefois une catastrophe
publique leur fournira l'occasion de reconna�tre, parmi des religieux
accourus au secours de quelque principe social, celui dont ils
regrettent la perte depuis des ann�es. Ces ermites se pr�sentent
quelquefois dans les camps, o�, la veille encore, les trouv�res
chantaient leurs exploits militaires, leurs actes de folle g�n�rosit�,
et l'on comprend avec quelle �motion leurs anciens compagnons d'armes ou
leurs anciens adversaires les revoient, d�pouill�s de tout l'appareil
qui faisait leur recherche et leur orgueil, et leur entendent dire: ��
fr�res, qui �tes encore dans le r�ve dont nous sommes sortis, nous vous
en supplions, ouvrez un instant les yeux et consid�rez ce qui nous
am�ne.�

Bien avant la chute de l'Empire, le clerg� s�culier, par la double
raison de son origine presque exclusivement pl�b�ienne, et de cet esprit
de v�ritable libert� qu'inspire le christianisme, se pronon�a
�nergiquement en faveur des communes, qui, gr�ce aussi au concours que
leur demandaient les chefs de guerre, reprirent dans plusieurs provinces
l'usage de leurs libert�s. De plus, par son enseignement de l'histoire,
du droit �crit, de la grammaire, de l'�loquence et de la th�ologie, le
clerg� maintint une morale chr�tienne, les vertus civiques qui en
d�coulent, la puret� de la langue, les traditions et l'esprit national.

On a vu qu'� l'exemple du Bas-Empire, et encourag� par quelques
Empereurs, le clerg� s'�tait adonn� aux subtilit�s th�ologiques; il
n'avait pas tard� � se diviser; l'ignorance s'�tait accrue et le peuple
�thiopien, dou� d'un instinct religieux vivace, s'�tait partag� en trois
sectes principales, sur les rivalit�s desquelles s'�taient ent�es plus
tard les rivalit�s politiques. C'est ainsi que le clerg� a attis� les
guerres civiles, �branl� dans l'esprit du peuple le respect de son
enseignement, et qu'en portant atteinte � son propre prestige par les
irr�gularit�s de sa conduite, suite immanquable de son indiscipline et
du d�sordre des pouvoirs sociaux, il s'est priv� de la force n�cessaire
pour emp�cher qu'il ne s'introduis�t dans les moeurs certaines
tol�rances contraires � la moralit� de la famille, qui d�figurent
aujourd'hui la physionomie chr�tienne de ce peuple. Mais une r�union
d'hommes ne commande pas longtemps les vertus, sans les pratiquer
elle-m�me. Le clerg� aurait sans doute perdu tout prestige comme
l'Empire, s'il n'e�t produit une succession d'hommes d'�lite, d�fenseurs
sinc�res du bien, repr�sentants des plus hautes vertus cl�ricales et
civiles, qui lui ont maintenu jusqu'aujourd'hui une certaine autorit�,
la seule qui ait surv�cu aux d�sastres, et autour de laquelle se
groupent encore les �l�ments de la vie sociale. C'est lui qui recueille
dans ses maisons, et sous le porche de ses �glises, les malades, les
infirmes et les bless�s; qui am�ne les r�conciliations et pr�side aux
trait�s de paix; qui se montre presque partout le champion de l'opprim�
et fait entendre aux puissants des avertissements salutaires. Il
prodigue, il est vrai, les excommunications, au point d'en att�nuer
l'effet, mais il ne cesse du moins d'entretenir le culte du droit, de la
justice et de la morale, et de sonner le tocsin en leur nom.

Pendant que le Tegra�e, le B�gamdir, l'Idjou, le Gojam et le
Wora-Himano, se combattaient pour la pr�potence, entra�nant les autres
provinces dans des alliances temporaires, dict�es par les int�r�ts du
moment, seul, le Chawa, avec ses annexes, s�par� du reste de l'�thiopie
chr�tienne par les Ilmormas du Wallo, vivait en paix. Le Pol�marque de
cette province portait le titre de Maridazmatch. Le dernier qui en avait
�t� r�guli�rement investi, s'en �tant d�clar� roi, d�s la chute de
l'Empire, avait pu l�guer le pouvoir � sa famille; et, pour emp�cher ses
h�ritiers d'allumer la guerre civile par leurs rivalit�s, � l'exemple
des Empereurs, il avait fait adopter l'usage de tenir en captivit�
perp�tuelle tous les parents m�les du prince r�gnant. Mais quoique le
Chawa f�t la seule portion de l'ancien Empire, o� l'autorit� e�t une
base un peu stable, les esp�rances nationales se concentraient ailleurs.

Les derniers Ats�s avaient pris l'habitude de donner en apanage au _Ras
bitwodded_ ou Grand Conn�table, la province du B�gamdir et ses
d�pendances, comprenant tout le pays born� au Nord par la cha�ne de
collines o� est situ� le col de Farka, � l'Ouest par le lac Tsana, au
Sud par l'Abba�e et son grand affluent le Bechelo, et � l'Est par le
Takkaz�. Sa position centrale, ses avantages au point de vue
strat�gique, le caract�re belliqueux de sa population nombreuse, son
voisinage de Gondar et le pr�c�dent �tabli en faveur de sa supr�matie,
contribu�rent � faire de cette province comme la capitale politique de
la nation et le point de mire de toutes les ambitions. Aussi fut-elle
conquise successivement par les Pol�marques du Tegra�e, du Gojam, du
Wora-Himano et de l'Idjou; le vainqueur se faisait nommer Ras bitwodded
par le titulaire de l'Empire, qui croupissait dans le palais d�mantel�
de Gondar, ou bien, pla�ant quelque nouvel agnat sur ce tr�ne d�risoire,
il s'inclinait devant sa propre cr�ature et se relevait Grand
Conn�table.

Vers la fin du si�cle dernier, le chef d'une famille musulmane de
l'Idjou, nomm� Gouangoul, Ilmorma d'origine, s'empara de l'autorit� dans
sa province; son fils Guelmo lui succ�da, puis Ali, surnomm� Tallag (le
Grand). Celui-ci soumit les provinces de Tohelederi, Dawont, Kallou et
Delanta, voisines de l'Idjou; il marcha contre le B�gamdir et le conquit
en une seule bataille, sur une arm�e cinq ou six fois plus nombreuse que
la sienne. D�daignant de se faire nommer Ras, il s'intitula Imam; en
cons�quence, il voulut imposer l'Islamisme � ses sujets du B�gamdir,
mais cette tentative faillit le perdre; il y renon�a; et apr�s quelques
ann�es de r�gne, qu'il passa toujours � cheval, guerroyant contre ses
rivaux, il mourut, recommandant � sa famille de respecter la foi de son
peuple. Cette famille fut refoul�e en Idjou o� elle maintint son
ind�pendance pendant quelques ann�es, sans pouvoir ressaisir le B�gamdir
d'une fa�on durable; un accident de la fortune le rendit � Gouksa,
troisi�me successeur d'Ali-le-Grand. Pour se faire mieux agr�er de ses
sujets, Gouksa adopta le christianisme, mais resta, dit-on, musulman par
ses sympathies. Prudent, cauteleux, rancunier, �conome, habile �
dissimuler et � contenir ses ennemis les uns par les autres, il dut,
quoique peu guerrier, faire tr�s-souvent la guerre, et, gr�ce � son
habilet� � choisir ses lieutenants, elle tourna constamment � son
avantage. Son r�gne d'une trentaine d'ann�es fut regard� comme un r�gne
de paix, de s�curit� et d'ordre relatif.

D�s le d�but des guerres civiles, la noblesse et les paysans avaient uni
leurs int�r�ts; le clerg� leur �tait acquis, et les communes s'�taient
r�veill�es de leur l�thargie; la noblesse combattit pour elles, et les
paysans soutinrent leurs seigneurs, lorsque ceux-ci opposaient quelque
r�sistance aux volont�s des Dedjazmatchs. La f�odalit� reprit de la
force de l'union sinc�re de ses deux �l�ments essentiels.

Afin de mieux r�duire ses sujets, Gouksa s'appliqua, comme les
Empereurs, � d�sunir les paysans et les nobles; mais il s'y prit en sens
inverse. Les Empereurs avaient rendu la noblesse insolente en favorisant
son luxe et ses empi�tements sur les communes; � l'exemple
d'Ali-le-Grand, Gouksa affecta au contraire une simplicit� �galitaire et
une rusticit� de moeurs, qui flattaient le peuple et provoquaient les
d�dains de la noblesse. Au lieu d'employer les sommes provenant des
imp�ts � augmenter le luxe de sa cour, il les entassait dans ses
monts-forts. Il aviva les rivalit�s entre les chefs des grandes
familles, afin de se m�nager des pr�textes de les r�primer et de r�duire
leurs pr�rogatives. Il tint le clerg� � l'�cart des affaires, usa envers
lui de formes respectueuses, mais ne laissa �chapper aucune occasion de
discr�diter ses principaux membres par une indulgence d�daigneuse.
Lorsqu'il crut avoir gagn� le peuple, il r�solut de d�poss�der
ouvertement la noblesse et inaugura cette politique par un ban rest�
c�l�bre, qui a fait donner � la dynastie de Gouangoul et d'Ali-le-Grand
le nom de dynastie de Gouksa. Ce ban �tait ainsi con�u:

�Entends, pays, entends, entends! Que l'�p�e d�cide contre les ennemis
de notre ma�tre! La terre est � Dieu; l'homme n'en saurait �tre
qu'usufruitier. Il la f�conde par ses efforts; il passe; la terre
l'engloutit et reverdit au soleil. Qu'est-ce qu'un propri�taire dont
l'objet est plus fort que lui? D�tenteurs de terres nobles et tenanciers
de fiefs, il n'y a pas de droit de suzerainet� h�r�ditaire. Dieu le
donne � qui il lui convient; il me l'a donn�, � moi, Gouksa! Je suis le
seigneur du sol: toute terre rel�ve de moi, et c'est moi seul qui la
dispense � mon gr�! Femmes nobles et seigneurs, tenanciers de fiefs,
pr�sentez-vous; je conf�re rang et investiture! Que ceux qui ne m'aiment
pas s'�loignent d�s cette heure! Laboureurs, labourez; trafiquants,
continuez votre trafic. C'est moi qui suis votre droit et votre force!
Hommes et femmes nobles, cavaliers et gens de guerre, venez vous ranger
autour de moi!�

On comprend difficilement que Gouksa ait os� proclamer ainsi par ban, en
B�gamdir, o� sa puissance n'avait aucune racine, et o� les populations
�taient encore fr�missantes, que le droit de propri�t� �tait r�vocable.
Mais que ne peut-on pas faire d'un peuple divis�! Gouksa avait eu soin
de faire r�pandre la croyance qu'une certaine classe de propri�taires
faisait seule obstacle � la bonne administration de ses �tats et au
bonheur r�gulier des cultivateurs, et que ses sujets seraient heureux,
le jour o� ils deviendraient tous �gaux devant lui. Cette classe se
composait des propri�taires de terres allodiales, nobles ou roturi�res,
parmi lesquelles les unes �taient censables, les autres cens�ables. Ces
propri�taires formaient la classe la plus ind�pendante de la nation et
la plus nombreuse apr�s celle des laboureurs, dont ils partageaient les
pr�occupations et les int�r�ts, et dont souvent m�me ils �pousaient les
filles. Malgr� le droit d'a�nesse, l'admission de plus en plus fr�quente
de la femme � l'h�ritage territorial tendait � restreindre leurs
h�ritages, et, par la modicit� croissante de leur fortune, � les faire
rentrer dans la cat�gorie des paysans, � la circonstance pr�s que leurs
terres restaient allodiales, quelquefois m�me saliques. Cet �tat de
choses leur donnait sur le paysan une influence qui leur permettait de
l'entra�ner � r�sister avec eux aux exactions des seigneurs de grands
fiefs que les empi�tements des Ats�s avaient rendus amovibles, et qui,
depuis la chute du tr�ne, tenant leur investiture annuelle des
Dedjazmatchs, �taient devenus les instruments de leurs malt�tes. D'autre
part, ils �taient les meilleurs soldats des Dedjazmatchs et Pol�marques;
la plupart servaient quelques ann�es, ne f�t-ce que pour acqu�rir
l'exp�rience des affaires et ce relief que conf�re aux yeux du peuple la
qualit� d'ancien militaire; beaucoup vivaient dans les cours des
Dedjazmatchs, o� ils occupaient les plus grandes charges. Depuis la
chute de l'Empire, cette classe d'hommes qui formait comme le coeur de
la nation, a fourni un grand nombre de chefs de guerre c�l�bres et de
Pol�marques. En assimilant leurs terres allodiales aux terres de fiefs
amovibles, Gouksa augmentait ses revenus d'un chiffre consid�rable et
brisait la derni�re et la plus redoutable r�sistance que le B�gamdir p�t
opposer � la domination d'une famille impatiemment support�e, surtout �
cause de son origine et de ses traditions musulmanes.

Le paysan applaudit: il ne sentait pas encore que cette mesure
�galitaire empirait sa situation, puisqu'elle lui enlevait ses derniers
d�fenseurs, qui allaient naturellement grossir le nombre de ses tyrans,
les anciens titulaires de grands fiefs dont les Ats�s et les Pol�marques
avaient d�j� fait des exacteurs en rendant leur existence pr�caire. Ces
derniers repr�sentants de la v�ritable noblesse territoriale
ind�pendante crurent prolonger leur existence en se pr�tant � leur
propre abaissement. Il y a mani�re de faire accepter aux hommes ce qui
leur est le moins profitable, et ces possesseurs de fiefs inali�nables,
de terres libres � divers degr�s, devinrent les courtisans de Gouksa.
Une premi�re ann�e, il maintint le _statu quo_, en confirmant les
investitures aux titulaires; puis, tous les ans, sous quelque pr�texte,
il en d�pouilla un certain nombre, et, � la fin de son r�gne, il avait
ruin� ou dispers� les grandes familles de ses �tats, d�poss�d� les
seigneurs et notables qui lui portaient ombrage, augment�
consid�rablement ses revenus, annul� l'action politique du clerg�,
r�tr�ci les libert�s des communes, tout en augmentant leurs imp�ts; et
concentr� presque tous les pouvoirs en ses mains.

Les Pol�marques de sa mouvance suivirent son exemple, ainsi que les
Pol�marques du reste de l'�thiopie, � l'exception, toutefois, de ceux de
l'Agaw-Medir, du Damote et du Gojam. Ces provinces, gouvern�es par des
princes cognats de la famille imp�riale, conserv�rent, en grande partie,
les libert�s traditionnelles. Quant � la province de l'Idjou, berceau de
la dynastie de Gouksa, chaque fois que ses ma�tres ont voulu attenter �
ses franchises, elle a r�pondu par des rebellions �nergiques, et c'est
jusqu'� ce jour le pays de l'�thiopie o� le peuple jouit du plus de
libert�. Presque partout ailleurs, le sort des populations fut livr� �
l'arbitraire d'un syst�me f�odal mutil� en ce qu'il pouvait avoir de
bon. Les nobles d�poss�d�s se firent tous soldats de fortune: les
Pol�marques mirent de l'�mulation � les retenir � leur service, au moyen
de dignit�s et d'investitures annuelles, et ces seigneurs temporaires
exploitent et pressurent aujourd'hui � ruine les contribuables de leurs
fiefs sans avenir pour eux. La rapacit� de ces tyranneaux pousse les
cultivateurs � un d�sespoir tel, que parfois des communes enti�res
pr�f�rent abandonner leurs terres et �migrer dans les �tats voisins. �
la mort ou � la chute du Pol�marque, ils reprennent leurs h�ritages, si
le r�gne de son successeur est plus �quitable. Ceux qui se sentent de
l'�nergie s'enr�lent dans les bandes de soldats, pr�f�rant � la
servitude de la vie des champs, les p�rils et l'ind�pendance de la vie
militaire, et dans chaque province, le camp du Pol�marque regorge de
soldats turbulents et avides, vivant ga�ment au jour le jour, tandis que
les contribuables des villes, et surtout ceux des campagnes, vivent
furtivement, en proie � toutes les craintes, et r�duits � ruser pour
dissimuler m�me leur pain quotidien. La puissance des Pol�marques est
elle-m�me pr�caire: sujets aux retours qu'entra�ne la fr�quence des
guerres, aux trahisons de leurs alli�s, aux d�sertions de leurs soldats,
peu d'entre eux peuvent se vanter d'avoir re�u le pouvoir de leur p�re,
presque aucun n'est assur� de le l�guer � son fils. Quelque soldat de
fortune, parti quelquefois des rangs les plus humbles, recueille son
h�ritage.

Comme on l'a vu, d'apr�s la constitution antique, le droit de justice
n'�manait pas des Ats�s; ils l'exer�aient, il est vrai, mais dans des
cas d�finis et rares; ils en �taient surtout les gardiens, les
d�positaires. La nation exer�ait ce droit elle-m�me: le chef de famille,
la commune, les tribunaux improvis�s entre citoyens, la noblesse
territoriale; repr�sentaient autant de juridictions, qui dispensaient
ordinairement d'avoir recours au tribunal supr�me des Ats�s, et, quoique
vaincue, apr�s une lutte contre eux, plusieurs fois s�culaire, pour la
conservation de ce droit, la nation n'a jamais perdu compl�tement
l'habitude de l'exercer. Les Pol�marques, qui avaient tout fait pour
accaparer ce droit au b�n�fice des Empereurs, eussent voulu le garder
pour eux-m�mes, lorsque l'Empire tomba; mais, � cause de la nature
pr�caire de leur autorit�, ils n'os�rent pas affronter en ce point
jusqu'au bout le sentiment intime de leurs sujets; les circonstances
leur vinrent bient�t en aide.

Les communes reprirent leur juridiction primitive; mais lorsque des
conflits s'�lev�rent entre elles, comme il ne se trouvait plus aucun
pouvoir judiciaire interm�diaire entre elles et le pouvoir central
repr�sent� d�sormais par les Dedjazmatchs, ou autres Pol�marques,
h�ritiers de fait, et chacun dans ses �tats, du pouvoir imp�rial, elles
comprirent alors la faute qu'elles avaient commise en laissant d�raciner
ce qui restait de la noblesse territoriale, et elles durent subir en
tout la juridiction des Pol�marques. Ceux-ci empi�t�rent de plus en
plus, jusqu'� absorber toutes les causes entre citoyens, en r�partissant
toutes les communes de leurs �tats en fiefs qu'ils distribuaient
annuellement � leurs hommes d'armes. Chaque Dedjazmatch, depuis ce
temps, entretient quelques hommes de loi, pour interpr�ter au besoin le
texte du code de Justinien; mais, si ce n'est pour les causes
criminelles, il est rare qu'on y ait recours, ce recours d�pendant des
parties qui se r�clament presque toujours des lois coutumi�res. Les
Pol�marques et leurs d�l�gu�s jugent d'apr�s elles, mais, � l'exemple
des hommes de loi des Empereurs, ils pr�l�vent des frais de justice, qui
ruinent les plaideurs et constituent leurs principaux b�n�fices. Dans
les causes civiles, ces frais montent souvent jusqu'� la moiti� des
valeurs en litige. Depuis que la justice coutumi�re a cess� d'�tre
gratuite, sa v�nalit� est devenue notoire. N�anmoins ces tribunaux
d�grad�s subissent encore la pression de la conscience publique, qui
leur appara�t comme un fant�me et donne encore assez souvent le
spectacle consolant des embarras de la force injuste aux prises avec le
droit et la faiblesse qu'elle opprime. Il s'est bien trouv�, tant�t dans
une province, tant�t dans une autre, quelques Pol�marques qui se sont
efforc�s de relever l'autorit� de la justice et de la morale. On cite
parmi eux, le Ras Wold� Sillass�, qui gouverna le Tegra�e pendant plus
de vingt ans; les Ras Ha�lo et M�red, Gouverneurs du Gojam et du Damote;
le Dedjadj Sabagadis, en Tegra�e; le Ras Ha�lo, dans le Samen, et
plusieurs Pol�marques de moindre importance dont la m�moire est b�nie.
L'action de ces hommes de bien, quoique born�e � l'�tendue de leurs
domaines, a exerc� n�anmoins sur le reste du pays une influence
salutaire. Malheureusement, dans la longue lutte que le droit indig�ne
avait soutenue contre le code byzantin, il avait subi des alt�rations
dans ses parties essentielles, celles qui r�glent la famille, la
propri�t� et le mariage: la famille est rest�e d�mantel�e; le mariage et
la propri�t� n'ont plus rien de stable, et n'�tait l'esprit chr�tien
planant au-dessus de cette nation d�sorient�e, et qui, bien qu'alt�r�,
l'illumine encore quelquefois, elle aurait atteint depuis longtemps le
dernier degr� de la d�ch�ance et de l'abaissement.

Comme dans toute soci�t� anarchique, la carri�re des armes offre le seul
refuge � ceux qui ont souci de leur dignit�; aussi les camps
renferment-ils, � quelques exceptions pr�s, l'�lite de la nation. Les
cognats de la famille imp�riale dont le nombre est grand, se font
presque tous soldats. Leur origine leur assure la consid�ration, et,
pour peu qu'ils d�ploient des qualit�s personnelles, les plus brillantes
perspectives s'ouvrent devant eux. De cette classe sont sortis la
plupart des Ras, Dedjazmatchs ou autres Pol�marques remarquables, comme
aussi les femmes les plus c�l�bres par leur beaut�, leur esprit et, il
faut le dire aussi, par leurs d�sordres. � ces princes et princesses on
donne le titre qualificatif de _Wa�zoro_, de m�me qu'aux agnats
imp�riaux des deux sexes, et leurs concitoyens traitent encore avec une
d�f�rence marqu�e ceux qui ont droit � ce titre, quoiqu'ils l'aient
vulgaris� en le donnant � presque toutes les femmes, tout comme en
Europe on l'a fait de _Madame_.

Les agnats imp�riaux ne pouvaient avoir aucune dotation territoriale.
Ils ne poss�daient la terre que par h�ritage maternel ou du chef de leur
femme, et d�pendaient, par cons�quent, des lib�ralit�s de l'Empereur
r�gnant. La chute de l'Empire les a mis dans un d�n�ment complet. Les
plus dignes et les plus heureux sont ceux qui vivent de la culture d'un
matrimoine d'ordinaire fort restreint. D'autres ornent de peintures les
murs des �glises ou les livres de pi�t�, ou copient des livres d'heures,
les relient m�me; d'autres encore sculptent de petits objets en bois ou
peignent des diptyques. Ils vivent petitement du produit de ces
industries, les seules qui, aux yeux de leurs compatriotes, ne les
fassent pas d�roger. D'apr�s la croyance populaire, quand la famille
imp�riale aura satisfait � la justice divine par son humiliation
prolong�e, un de ses membres rel�vera, avec le tr�ne de ses anc�tres,
les anciennes lois et les constitutions, et les malheurs de la nation
auront leur terme. Par suite de cette croyance, aucun chef ne voudrait
accepter dans ses troupes un prince agnat. Aussi, parmi ces princes,
ceux qui laissent soup�onner quelque ambition ou quelques qualit�s
sup�rieures, sont-ils les plus malheureux. Les hommes au pouvoir
�touffent leur fortune par tous les moyens et les r�duisent � se
consid�rer heureux de pouvoir s'assurer le pain quotidien. La principale
ressource de ces agnats consiste actuellement dans les aum�nes qu'ils
re�oivent de quelques Dedjazmatchs. Quelques-uns se tiennent � l'aff�t
des �v�nements politiques et se font comme les clients de quelque
Pol�marque, tel que celui du Tegra�e, du B�gamdir, du Samen ou du Gojam,
dans l'espoir de leur voir acqu�rir un jour la pr�potence, � l'abri de
laquelle ils pourront remplacer le simulacre d'Empereur qui si�ge �
Gondar.

Sahala Dinguil, dont je venais de gu�rir la femme, et qui portait le
titre d'Ats� depuis quelques ann�es d�j�, lors de mon entr�e dans le
pays, avait �t� deux fois d�tr�n�, sans bruit, par son patron le Ras
Ali, Gouverneur de B�gamdir, dont rel�ve la ville de Gondar; mais,
chaque fois, il avait �t� r�tabli dans sa majest� d�risoire, gr�ce � la
croyance populaire que tant qu'il serait Ats�, il ne devait y avoir ni
peste ni famine, et que la famille de Gouksa se maintiendrait au
pouvoir.

Gondar, derni�re capitale de l'Empire, a �t� fond�e par l'Ats�
Facilidas, peu de temps apr�s l'expulsion de la Mission portugaise.
Quelques �rudits indig�nes pr�tendent que le mot _gondar_ n'est autre
que le mot Tegra�en, qui signifie t�nia; les savants gondariens
repoussent avec indignation cette �tymologie et font observer que dans
l'idiome F�lacha, encore parl� dans quelques villages aux environs de la
ville, _dar_ signifie gouvernement et _gon_, c�te. � l'appui de cette
explication, ils comparent � un os costal le prolongement montueux qui,
partant du mont Atanaguer, s'avance vers le S. en dominant la plaine de
Dambya, dont il est s�par� par les ruisseaux Angareb et Kaha, lesquels
se joignent au Magatch, un des principaux tributaires du lac Tsana.
C'est sur le sommet plat de ce prolongement que Gondar est assise, avec
ses dix-neuf �glises; les indig�nes affirment qu'elle en contient
quarante-quatre, mais ils comptent celles des faubourgs presque
abandonn�es et toutes du c�t� de l'Est. De quelque c�t� que l'on arrive,
on ne d�couvre Gondar que lorsqu'on en est d�j� pr�s. Les hauts murs
blafards du palais imp�rial frappent d'abord la vue; le ton bistr� des
maisons basses et couvertes en chaume, les larges espaces h�riss�s de
ruines, les �glises blotties �� et l�, dans leurs bosquets d'arbres
�lanc�s et verts, le ciel toujours bleu, l'atmosph�re limpide, les
alentours nus et accident�s, tout concourt � donner � la ville une
physionomie attrayante, paisible et r�jouie, malgr� son d�labrement. Le
sol rocheux et couvert de pierres n'offre aucun vestige de ces travaux
habituels en Europe, dans les centres populeux, tels que fontaines,
aqueducs, �gouts, enceintes, places r�guli�res, promenades et �difices
d�coratifs; il est ravin� par les eaux pluviales; la nature de ses
rugosit�s d�note partout que des mains industrieuses n'ont jamais
cherch� � le modifier, et que les hommes y ont pos� mais non fix� leurs
demeures. Du reste, la f�odalit� semble �tre peu favorable � la
formation de grandes villes: sous ce r�gime, la famille constitu�e
fortement, offre partout un abri et un aliment au besoin de sociabilit�;
de plus, l'homme ne prenant de valeur que par la terre, c'est dans les
campagnes que s'�tablissent les ambitieux, les puissants et les forts;
les villes restent alors le refuge des d�class�s, des artisans et de la
population flottante et de peu d'importance.

Les quartiers les mieux conserv�s sont: au S., non loin du palais, le
quartier dit de l'Itchagu� et le Salamgu� ou quartier musulman, situ� au
pied de la colline en dedans de l'Angareb et du Kaha; � c�t� se trouve
une place o� se tient un march� important de mules et de chevaux. Au
S.-E., le quartier de Dinguiagu� (pays de pierres), habit� par les
trafiquants chr�tiens; � c�t� se trouve aussi une grande place
irr�guli�re et pleine de roches, o� se tient un march� hebdomadaire
important. Au N., et au pied du mont Tegra�e-Mutchoaya, le quartier de
l'Aboune ou l�gat du patriarche cophte d'Alexandrie, � demi s�par� de la
ville par un ravin profond; et pr�s du palais, la maison du Ras
bitwodded ou Grand Conn�table, joli castel en ruine, surmont� d'une
tour. � l'E., le quartier de B�ta. Au N.-O., au-del� du Kaha, sur la
lisi�re d'une petite plaine, le faubourg ombreux de Kouskouam, o� l'on
voit les jolies ruines de l'�glise, de l'habitation et de la grande tour
b�ties � la chaux, vers 1720, par l'Iti�gu� Mintwab, femme et m�re
d'empereur, c�l�bre par ses vertus autant que par sa subite fortune; on
d�couvre au S. la plaine de Dambya, et au loin, � l'E., le bord du
plateau du Wogara. Les autres quartiers �pars au milieu des d�combres
sont insignifiants.

Le faubourg de Kouskouam n'est habit� que par des cultivateurs. Le
quartier de B�ta tire son nom de sa grande �glise investie du droit
d'asile et renomm�e par son clerg� nombreux, instruit et remuant; il est
surtout habit� par des cultivateurs ais�s; en temps de troubles, les
paysans y d�posent de pr�f�rence leurs r�serves de grains. Le quartier
de l'Aboune, habit� par quelques trafiquants et de petits propri�taires,
jouit �galement d'un droit d'asile, peu respect� lorsque le l�gat est
absent, mais qui, lorsqu'il y r�side, attire une population ind�cise
compos�e de r�fugi�s, de clercs et d'�tudiants. Les trafiquants
chr�tiens forment presque � eux seuls le quartier de Dinguiagu�. Le
Salamgu�, habit� exclusivement par des musulmans, tous trafiquants ou
tisserands, passe pour la r�union mercantile la plus consid�rable de
l'�thiopie par ses relations lointaines et ses richesses en num�raire.
Ce quartier, un des plus populeux de la ville, en est cependant le moins
salubre, tant � cause de sa situation basse, du voisinage imm�diat de
l'Angareb et du Kaha, que des �pid�mies qu'y apportent souvent les
caravanes d'esclaves. Le quartier de l'Itchagu�, le plus peupl� de tous,
est en quelque sorte comme le coeur de la ville. Il doit son importance
� son droit d'asile qui est presque toujours respect�. Le Dedjadj Oubi�,
le Ras Ali, et beaucoup de leurs notables, y poss�daient des maisons o�
ils amassaient des provisions, et o� leurs partisans se r�fugiaient en
temps de disgr�ce. Ce quartier, ceint d'un haut mur, est peupl� de gens
de toutes les classes: on y trouve des princes et des seigneurs d�chus
ou r�duits au repos par l'�ge; des femmes de hauts personnages venues
pour faire leurs couches ou pour s'abriter avec leurs enfants, pendant
que leurs maris sont en exp�dition; des femmes divorc�es; des matrones
c�l�bres par leurs aventures, leur beaut� pass�e ou leur esprit;
quelques trafiquants, des moines, des religieuses, des n�cessiteux, des
soldats mutil�s, des rebelles, des voleurs de grande route et des
meurtriers; des gens fuyant la vindicte des lois ou les pers�cutions;
quelques artisans et m�me quelques musulmans, car le clerg� �thiopien
recueille et prot�ge sans distinction dans ses asiles les nationaux, les
�trangers ou les ennemis de sa foi.

L'Ats�, d�pouill� de tout pouvoir et de toute autorit�, vivait abandonn�
dans l'isolement de son palais; n�anmoins, la salle des plaids, de loin
en loin, retentissait de la voix des avocats, qui, gr�ce � l'empire des
us et coutumes, venaient plaider en dernier appel quelques proc�s d'une
nature sp�ciale, devant l'antique tribunal supr�me, pr�sid� par l'Ats�,
et compos� comme on sait des quatre Likaontes et de leurs quatre
Azzages, auxquels s'adjoignaient dans certaines occasions quelques
prudhommes de la ville.

L'Itchagu�, chef r�vocable du clerg� r�gulier, �tait nomm� par le Ras
Ali, sur la pr�sentation du clerg�; sa juridiction attirait � Gondar des
abb�s et des moines des provinces �loign�es, ainsi que beaucoup de
membres du clerg� s�culier. Toutes les causes civiles qui prenaient
origine dans son quartier ressortissaient �galement de sa juridiction;
quant aux causes criminelles, instruction faite, il les renvoyait en
cour du Ras.

L'Aboune partageait avec l'Itchagu� la juridiction sur le clerg�
s�culier, et exer�ait �galement le droit de basse justice sur les
habitants de son quartier.

Le N�gadras (t�te des trafiquants), chef de la gabelle, jugeait au civil
tous les musulmans du quartier dit Salamgu�; quant au criminel, il
instruisait les causes et renvoyait en cour du Ras. Il connaissait
�galement des causes commerciales entre chr�tiens et musulmans, et de
tous les d�lits contre la douane. Ce fonctionnaire, ordinairement
musulman, �tait nomm� pour trois ans par le Ras, auquel il payait une
ferme en �change de la perception des droits de douane.

La ville avait aussi un Gouverneur qui prenait le titre sp�cial de
Kantiba: il �tait nomm� chaque ann�e par le Ras, et �tait charg� de la
police de toute la ville, de la direction des march�s et de la
perception de certains imp�ts; il recrutait pour ce service une troupe
dont le chiffre variait de soixante � trois cents lances.

Gondar, un des centres commerciaux les plus importants, est �galement un
centre d'industrie. La simplicit� des besoins des �thiopiens ne rend
n�cessaire qu'un nombre restreint de m�tiers: des tisserands, tous
musulmans, des corroyeurs, des maroquiniers, des lormiers, des forgerons
et des fabricants de javelines, de sabres et de couteaux; des selliers,
des sandaliers, des relieurs, des clercs, copistes et appr�teurs de
diphth�re ou parchemin grossier; des ga�niers, et tous ceux qui cousent
le cuir; des orf�vres, des fondeurs et ouvriers en cuivre; ceux qui
brodent les pretintailles pour les selles des mules ou les amulettes que
portent les femmes, les hommes et les chevaux, comme aussi ceux qui
brodent en soie de couleur les stoles ou longues chemises des femmes,
leurs burnous et ceux des pr�tres; des fabricants de boucliers, des
charpentiers, des tourneurs, ceux qui mettent en bois les carabines,
ceux qui fa�onnent les cornes � boire, les femmes qui confectionnent des
ustensiles de vannerie faite en paille et celles qui font du bouza, de
l'hydromel et de l'eau-de-vie pour la vente de d�tail. La poterie est
faite par les femmes _f�lachas_ ou juives, et leurs maris ma�onnent en
bousillage; ces sectaires sont �tablis dans les villages aux environs de
la ville. L'industrie de potier est partout frapp�e d'infamie, ainsi que
celle de tisserand, de corroyeur et d'ouvrier en fer. Tous ces ouvriers
travaillent chacun pour leur compte, mais avec mesure. Lorsque le d�sir
de voyager les prend, ils vont s'�tablir dans d'autres villes ou se
laissent embaucher par les seigneurs ou les princes et font quelquefois
le tour de l'�thiopie � la suite des arm�es.

Le clerg� de Gondar fournit toujours quelque c�l�bre professeur de
grammaire, de droit ou de th�ologie, qui attire les �tudiants de
provinces �loign�es. Ces �tudiants se partagent en deux classes: l'une
d'hommes de tout �ge se destinant � la vie monastique; l'autre, plus
nombreuse, compos�e de jeunes gens aspirant � la pr�trise ou � la
cl�ricature. Ils manifestent envers leurs professeurs cet attachement
profond, qui existait dans l'antiquit� et le moyen-�ge entre les ma�tres
et leurs �l�ves ou disciples. Il est touchant de voir les soins pieux
dont ils entourent leurs professeurs, qu'ils choisissent librement;
l'�mulation qu'ils mettent � les servir en toutes choses, et l'on ne
peut s'emp�cher de regretter que ce culte filial, qui n'est que la
reconnaissance envers ceux qui se consacrent � nous enseigner � penser,
� croire, � vivre enfin, se soit refroidi parmi nous. Beaucoup de ces
�tudiants mendient leur subsistance, fabriquent des parasols en roseau
et en coeur de jonc, ou bien se louent une partie de la journ�e pour
divers services. Des anachor�tes, d�sireux de s'�difier sur quelque
point de dogme, viennent se r�fugier pour quelques jours dans les
�glises les moins fr�quent�es; en tout temps d'ailleurs, on voit en
ville beaucoup de moines mendiants et gyrovagues.

La ville de Gondar, gr�ce � sa situation centrale, � la pr�sence des
deux plus grands dignitaires de l'�glise d'�thiopie, gr�ce aux lumi�res
et � la pr�pond�rance de son clerg�, � sa vigilance � maintenir son
droit d'asile, � ses deux march�s hebdomadaires, � son commerce, � ses
diverses industries et enfin � la puissance de la tradition, se
maintient, depuis l'abaissement du pouvoir imp�rial, comme une sorte de
terrain neutre o� les hommes de tous les partis se rencontrent, et
quoique les arbitres de l'�tat politique n'y r�sident plus, elle n'en
reste pas moins moralement la v�ritable capitale de l'�thiopie. La
population, que Bruce �valuait � 30,000 �mes, est aujourd'hui de 11 �
13,000; en temps de trouble, cette population s'accro�t de r�fugi�s dans
la proportion d'un tiers environ. Comme la ville est assise sur un
terrain d'une altitude moyenne, situ� entre les basses terres et les
hauts plateaux, on y jouit d'une temp�rature assez douce dont la moyenne
est de 20� centigrades.

En arrivant en pays �tranger, le voyageur est tout d'abord impressionn�
par la nouveaut� des choses ext�rieures. Malgr� leur vivacit�, ces
sensations s'att�nuent d'ordinaire et s'effacent peu � peu, surtout s'il
s�journe et pratique lui-m�me les moeurs nouvelles; et c'est en fixant
et en coordonnant ces premi�res impressions avec les observations qu'il
aura faites dans la suite, qu'il arrivera � d�terminer le mieux la
v�ritable physionomie du peuple qu'il �tudie. Les allures de la
population gondarienne saisissent de prime abord par leur caract�re
biblique; elle appara�t ce qu'elle est en r�alit�: impressionnable,
hasardeuse, nonchalante, vaniteuse, l�g�re parfois, factieuse, pleine
d'humour, et presque toujours avenante et charitable.

Le matin, elle est r�veill�e par les chants religieux; dans chaque
�glise, il ne se dit qu'une messe; elle est chant�e et commence bien
avant le jour. D�s cette heure, les afflig�s et les d�vots courent �
l'office; les autres n'y vont qu'au moment de la cons�cration: au soleil
levant. Les jours de f�te, les fid�les visitent plusieurs �glises,
surtout celle de Saint Tekla-Ha�manote, qui poss�de les reliques
v�n�r�es de ce saint.

L'horizon s'�claire � peine, que tous, aux portes, dans les rues et aux
carrefours, �changent le salut du matin. Les travaux et les affaires
commencent partout; les voyageurs, les soldats de passage se mettent en
route; les p�tureurs, au pied des collines, r�unissent les vaches, les
veaux et les b�tes de somme qu'on voit d�valer dans toutes les
directions; des femmes et des jeunes filles, munies d'amphores,
descendent �a et l�, en babillant, puiser de l'eau au Kaha et �
l'Angareb, o� sont d�j� �tablis des hommes � demi-nus, lavant leurs
toges et celles de leur famille, en les pi�tinant dans l'eau. Sur la
place du march�, les acheteurs assi�gent l'�tal des bouchers, les chiens
se hargnent autour, au-dessus plane une vol�e d'�perviers guettant
l'occasion de happer quelque lambeau de viande; des enfants, encore
engourdis de sommeil, se rendent � l'�cole; les oisifs, les nouvellistes
de profession, group�s aux carrefours, �pluchent d�j� les nouvelles,
brocardent les passants ou bien conf�rent d'un air de myst�re, selon que
les temps leur paraissent calmes ou difficiles.

Bient�t, le soleil devient incommode; chacun rentre chez soi pour la
grande affaire du d�jeuner, et Gondar redevient silencieuse jusqu'� deux
ou trois heures de l'apr�s-midi.

Les �thiopiens observent plusieurs je�nes longs et rigoureux,
ind�pendamment de celui du mercredi et du vendredi. En temps de je�ne,
les offices ne commencent pas avant deux ou trois heures de
l'apr�s-midi, et les habitants attendent, pour faire l'unique repas de
la journ�e, que les carillons aient annonc� la communion.

Ne connaissant ni sablier, ni clepsydre, ni horloge d'aucune sorte, ils
divisent la journ�e en six parties qui ont leurs d�nominations
consacr�es, d'apr�s la hauteur du soleil sur l'horizon. Le clerg� et les
hommes instruits usent d'une chronom�trie un peu moins grossi�re: le dos
au soleil, ils mesurent, par semelles et demi-semelles, la longueur de
leur ombre. La dur�e quotidienne de chacun de leurs je�nes �quivaut �
tel nombre de semelles et demi-semelles; quelques-uns se prolongent
jusque peu avant le coucher du soleil.

Pendant les longues matin�es du mercredi et du vendredi, Gondar pr�sente
sa physionomie la plus anim�e. Les �glises restent ouvertes: on y voit,
au milieu de d�soeuvr�s et de chercheurs d'aventures, des vieillards,
des femmes, des soldats et des clercs faisant leurs m�ditations, leurs
pri�res ou causant paisiblement � l'ombre des arbres du pourtour. Vers
huit heures, les habitants se portent aux divers plaids de l'Ats�, de
l'Itchagu�, de l'Aboune, du N�gadras, du Kantiba ou des prudhommes: les
d�lib�rations de quelque importance et les proc�s �tant remis de
pr�f�rence � ces jours. Comme les maisons n'offrent que tr�s-peu de
salles spacieuses, la plupart du temps, ces plaids se tiennent en plein
air; l'�t�, juges et assistants sont ordinairement munis de parasols.
Ceux que les incidents judiciaires int�ressent moins, vont badauder chez
les ouvriers en r�putation, o� se r�unissent quelques nouvellistes, des
soldats et des �trangers. Les r�unions choisies se tiennent chez
l'orf�vre, le sellier et quelquefois chez le forgeron; la pr�occupation
de ces ouvriers est de se d�fendre des importuns, mais ils n'y
r�ussissent gu�re. L'un a quelque chose � faire � sa bague, � l'ornement
de son bouclier, � son amulette, ou bien deux points seulement, dit-il,
� sa selle; l'autre, un ardillon ou une javeline � redresser ou quelque
br�che � faire dispara�tre de son sabre ou de sa faucille; si l'on veut
seulement lui confier un outil, il le fera lui-m�me. Les ouvriers c�dent
� ces instances et perdent ainsi leur temps, sans autre b�n�fice que
l'espoir de s'achalander par ces complaisances, tout en �gayant leur
travail des conversations qui s'�tablissent chez eux. Les hommes les
plus consid�rables ne d�daignent pas de se rendre � ces cercles o� se
r�p�tent les bons mots, les anecdotes, les scandales, les r�cits des
derniers �v�nements; o� l'on fait la description des modes nouvelles,
l'�num�ration des qualit�s et des d�fauts de tel cheval, de telle femme;
o� l'on discute les h�ros d'amour, ceux de guerre et parfois m�me des
points de th�ologie, pendant que les plus affam�s s'assoupissent sur
place ou vont dormir chez eux en attendant l'heure de rompre le je�ne. �
mesure que l'ombre s'allonge, on entend les voix plaintives des moines,
des l�preux et des �tudiants, mendiant de porte en porte au nom du saint
du jour, du Rem�de du monde (J�sus-Christ), de Saint Tekla-Ha�manote ou
de Notre-Dame-de-Miel (la Sainte Vierge).

Les eccl�siastiques, en toge bien nette et en turban blanc, s'empressent
vers leurs �glises, o� les clercs chantent d�j� les offices � tue-t�te.
Les enfants sortent des �coles en criant. Aux divers plaids, les avocats
plaident leurs derniers moyens, s'efforcent de retenir encore
l'assembl�e; les juges s'empressent de prononcer la sentence ou la
remise � huitaine. Le travail cesse partout. Sur les chemins qui
conduisent � la ville, on voit arriver les voyageurs � pied, � cheval,
et des femmes � la file, courb�es sous des charges de ramilles ou de
petit bois qu'elles ont pass� la journ�e � ramasser. Le tintement des
cloches annonce la fin des offices; les rues se d�peuplent; chacun s'est
r�fugi� chez soi, pour y prendre sa premi�re gorg�e, son premier
morceau. Il est quatre, cinq ou m�me six heures du soir. Les animaux
reviennent des pacages et se dispersent joyeusement pour rentrer au
logis, les b�tes de somme hennissant, les vaches beuglant � l'approche
de leur g�niture.

Tels sont les derniers bruits de la journ�e. Quelquefois, une bande de
soldats arrive en logement: les habitants rentrent et barrent leurs
portes; la rue reste aux �trangers et � ceux qui se sentent dispos�s �
la querelle.

Les premi�res clameurs partent ordinairement des maisons des courtisanes
ou de celles des femmes qui d�bitent le bouza ou l'eau-de-vie; les gens
du Kantiba tentent quelquefois de r�tablir l'ordre, mais lorsque les
�trangers sont trop nombreux ou qu'ils rel�vent de quelque favori du
Ras, on les laisse s'arranger avec les habitants.

Apr�s un peu de bruit, on finit par s'entendre et r�partir les �trangers
en logement.

Le soleil dispara�t; la ville se repose; seuls, les d�trousseurs ou les
coureurs d'aventures se glissent dans l'ombre; bient�t, les hy�nes leur
succ�dent, et, si l'on se r�veille pendant la nuit, on n'entend que
leurs hurlements sinistres m�l�s � leur rire �trange.




CHAPITRE V

LE ROI DU CHAWA.--DABRA TABOR.--LA WA�ZORO MANANN.--LE RAS ALI.


De Moussawa � Gondar, j'avais voyag� plut�t comme g�ographe que comme
ethnologue. Les �thiopiens me paraissaient barbares, ignorants et peu
dignes d'int�r�t, si ce n'est par quelques traits de moeurs bibliques
qu'ils ont conserv�s plus qu'aucun autre peuple de l'Orient. Leur langue
n'�tant point absolument inconnue en Europe, je jugeai qu'il me serait
inutile de l'apprendre, un drogman intelligent suffisant � mes rapports
avec eux. � Gondar, ces opinions commenc�rent � se modifier. Le Lik
Atskou parlait l'arabe; vieilli dans la magistrature, il se plaisait �
m'expliquer le train des hommes et des affaires; mes pr�ventions se
dissipaient, mes yeux se dessillaient, et ses compatriotes
m'int�ressaient chaque jour davantage. Sentant que je m'�tais m�pris sur
leur compte, je d�daignai moins de me rapprocher d'eux en me conformant
� leurs habitudes. Mes habits europ�ens s'usaient � vue d'oeil; je me
d�cidai � rev�tir une toge, et quoique je fusse loin de savoir me draper
dans ce v�tement, de tous peut-�tre le plus difficile � porter, je
m'aper�us qu'il me valait de la part de tout le monde, m�me de mes
domestiques, un abord et des fa�ons plus convenables. La curiosit�
souvent blessante qui se manifestait � mon aspect fit place �
l'inattention ou � des d�monstrations polies. Je dus reconna�tre la
puissance de la forme qui, m�me dans ses manifestations les plus futiles
en apparence, influence les hommes, les captive ou les �loigne. Plus
tard, les �thiopiens m'ont dit maintes fois: �Si tu retournes dans ton
pays, l'habitude que tu as contract�e de nos moeurs civilis�es te fera
trouver tes compatriotes bien barbares.� Plus d'un peuple entretient une
vanit� analogue, et presque tous se sentent flatt�s qu'on se conforme �
eux.

Quelques jours avant le d�part de mon fr�re, trois soldats de la garde
de Sahala Sillass�, Pol�marque h�r�ditaire du Chawa, �taient arriv�s �
Gondar, en mission confidentielle. Surpris par les pluies, ils avaient
d� hiverner chez le Lik Atskou, qui entretenait des relations amicales
avec leur ma�tre.

Les anc�tres de Sahala Sillass� avaient pu, gr�ce � la transmission
h�r�ditaire de leur pouvoir, �tendre les fronti�res de leur �tat,
surtout du c�t� du Sud, aux d�pens de populations pa�ennes et peu
aguerries. Ils avaient aussi amass� de grandes richesses; leur cour
�tait la plus opulente de l'�thiopie, et le Chawa passait pour �tre la
province la plus populeuse et la plus sagement gouvern�e. Afin
d'augmenter son influence, Sahala Sillass� entretenait des intelligences
et �tendait ses lib�ralit�s jusqu'� Gondar et m�me jusqu'� Adwa.
Cependant, les trois envoy�s de ce prince ne faisaient que maigre ch�re
� Gondar; quelques notables, qui avaient eu part aux lib�ralit�s de leur
ma�tre ou qui esp�raient s'en attirer, les invitaient bien de temps en
temps � d�ner, mais leur ordinaire chez le Lik Atskou se ressentait de
sa parcimonie habituelle. Un jour, mon drogman me conta leurs dol�ances;
je les conviai chez moi et ne tardai pas � leur fournir r�guli�rement le
vivre et le couvert. Quand la d�crue des eaux leur permit de repartir
pour leur pays, je leur fis un petit cadeau � chacun, et je leur remis
quelques bo�tes de capsules pour leur ma�tre, qui en manquait,
m'avaient-ils dit.

Environ un mois apr�s, cinq nouveaux envoy�s m'arriv�rent avec une belle
mule et une esclave de race gouragu�, dont Sahala Sillass� me faisait
pr�sent. Le plus �g� s'inclina devant moi, la poitrine d�couverte en
signe de respect, puis, se redressant avec assurance, il me dit:

--Mon Seigneur m'a charg� de vous faire entendre ces paroles:

�Je te salue, quoique �trangers l'un � l'autre et je te salue encore. Tu
dois �tre fils de bonne m�re; je ne te louerai donc pas de ta lib�ralit�
envers mes hommes d�laiss�s par ces Gondariens que j'ai si souvent
gratifi�s; mais je d�sire que tu me mettes � m�me de reconna�tre tes
bons proc�d�s. On me dit que tu projettes d'aller en Innarya; je suis
assez puissant pour t'y faire conduire en s�ret�. En tout cas, puisque
tu as quitt� ton pays pour visiter les peuples de la terre, tu ne
saurais traverser l'�thiopie sans voir la cour d'un prince comme moi, de
m�me qu'il convient que j'y attire un chr�tien venu de si loin. J'ai
fait pr�venir de ton passage le Ras Ali et les chefs du Wallo; tous te
prot�geront en mon nom. Re�ois cette esclave: elle te servira
fid�lement; quant � la mule, qu'elle te fasse voyager sans fatigue. Ces
pr�sents n'ont de valeur que comme signe manifeste du salut que je
t'envoie. Viens au plus t�t; je saurai combler tes souhaits. Tu
trouveras dans mon royaume le meilleur bl� de l'�thiopie, les meilleurs
chevaux et des hommes de bonne souche, braves � la guerre, sages au
conseil et dispos�s � traiter en fr�re l'ami de leur ma�tre.�

Mon drogman r�pondit selon l'usage:

--Que Dieu continue le bonheur � votre ma�tre!

Et apr�s un repas copieusement arros� d'hydromel, ils se retir�rent.

Quelques jours apr�s, ils m'annonc�rent que, leurs affaires �tant
termin�es, ils attendaient que je me misse en route avec eux. Je leur
dis que, pour le moment, mes projets m'entra�naient ailleurs, et que je
remettais � un autre temps l'honneur de saluer en personne leur prince;
qu'en ma qualit� de voyageur, je devais me restreindre le plus possible;
qu'une mule et une esclave me deviendraient un surcro�t; que je les leur
rendais, mais que je gardais pr�cieusement ma reconnaissance pour leur
ma�tre et que je les priais de lui faire agr�er ma r�ponse, n'ayant rien
d�sormais � redouter plus que d'encourir le d�plaisir d'un si puissant
prince.

En me quittant, ils m'assur�rent que Sahala Sillass� finirait bien par
m'attirer en Chawa.

Cependant, je me lassais de mon inaction forc�e. Le printemps
s'�coulait, et la caravane pour l'Innarya, � laquelle je comptais me
joindre, remettait ind�finiment son d�part, � cause de certaines rumeurs
inqui�tantes: le pays se pr�occupait de moins en moins, il est vrai, des
dangers d'une invasion de troupes �gyptiennes, mais quelques princes
semblaient se pr�parer � la guerre.

J'appris un jour que le Dedjadj Gabrou, fr�re et chef de l'avant-garde
du Dedjadj Conefo, venait d'arriver dans sa maison du quartier de
l'Itchagu�. Il m'envoya un soldat pour me dire de me pr�senter chez lui;
le message, fort laconique du reste, finissait par ces mots: �Sache, �
Turc, qu'il y a � gagner � me servir, car je suis celui qu'on nomme
Gabrou.�

Cette forme me parut d'autant plus blessante qu'� Gondar, o� l'on ne
connaissait des Turcs que leurs vices, l'appellation de Turc passait
pour injurieuse.

Je fis r�pondre �vasivement. Bient�t, je re�us un second message moins
brutal, puis un troisi�me; enfin, je vis arriver un homme �g�, �
mani�res conciliantes, charg� de m'amener � la volont� de l'impatient
Gabrou. Cet homme me dit que depuis la bataille contre les Turcs, son
ma�tre, qui s'y �tait signal�, croyait que tout �tranger au teint p�le
devait appartenir � la nation turque; que d'ailleurs, il �tait malade,
jeune, imp�tueux, et que je devais excuser son inexp�rience et l'orgueil
bien naturel que lui inspiraient son rang et ses succ�s militaires.

J'acceptai les explications de ce m�diateur et je promis ma visite pour
le lendemain.

D�s le matin, Gabrou m'envoya saluer courtoisement; dans l'apr�s-midi,
je me pr�sentai et je fus introduit sans attendre. Il �tait � demi
couch� sur un alga, au fond d'une pi�ce obscure, pleine de ses hommes
d'armes, debout ou accroupis � terre, et conversant entre eux. Il fit
lever d'un signe deux notables assis sur un escabeau, au pied de son
alga (lit sans paneaux), me fit asseoir � leur place et se mit � presser
mon drogman de questions sur mon compte. Celui-ci, rus� et spirituel
musulman, avait le don de se concilier son monde; il int�ressa le
personnage et me donna l'occasion de l'observer � mon aise.

Le Dedjadj Gabrou pouvait avoir vingt-huit ans; ses traits fins et
accentu�s d�notaient une intelligence vive et se pr�taient
merveilleusement, malgr� leur s�v�rit�, � un sourire d'un grand charme;
son front large et fuyant, son regard mobile et incisif, son cou long et
nerveux, ses membres souples et �l�gants, la m�le brusquerie de ses
gestes, tout semblait concorder avec le courage t�m�raire, la
prodigalit�, la susceptibilit� fantasque, la g�n�rosit�, les habitudes
indisciplin�es et les moeurs licencieuses qu'on lui attribuait. Paysans
et citadins regardaient son passage comme un fl�au; les hommes de marque
se garaient de lui; le Ras redoutait sa pr�sence � causes des dures
v�rit�s que Gabrou lui avait dites; la Wa�zoro Manann ne l'admettait
plus chez elle; il �tait l'�pouvantail des femmes et l'idole de la
soldatesque. Sa toge d�faite laissait � d�couvert tout le haut de son
corps; il �tait couch� sur le c�t�, la t�te appuy�e sur sa main; un
jeune et beau soldat, �tendu en travers, lui tenait lieu de chevet.

Faire d'un homme un traversin, me parut un monstrueux abus d'autorit�.
Dans la suite, lorsqu'ayant adopt� les moeurs des camps, j'eus occasion
de me conformer quelquefois � cette coutume, je n'y vis que l'effet
d'une bienveillance r�ciproque, qui confond dans une m�le et passag�re
intimit� les chefs les plus puissants et leurs plus humbles soldats.

Le Dedjazmatch me fit verser un grand verre d'eau-de-vie; mon drogman
dut affirmer par serment que je n'en buvais jamais.

--�trange! �tonnant! dit Gabrou; quant � moi, je ne recule devant quoi
que ce soit.

Il saisit le verre, le vida d'un trait et se remettant avec peine:

--Voyons, reprit-il, parlons un peu de ma maladie; ces soudards sont mes
intimes; on peut tout dire devant eux.

J'eus beau all�guer que je n'�tais pas m�decin, mes all�gations
pass�rent pour pure modestie; il fallut se r�signer � diagnostiquer.
Gabrou me d�tailla ses souffrances et me demanda quelque rem�de
h�ro�que, si violent qu'il p�t �tre, disait-il. Son cas me parut mortel;
je ne pus que lui donner des conseils encourageants, et je pris cong�,
satisfait de la r�ception qu'il m'avait faite, mais pr�occup� de la
pens�e de son triste destin. Il avait fait signe � ses gens de me
reconduire. Deux d'entre eux me suivirent plus loin que les autres, en
me pressant tellement de leur d�couvrir mon opinion sur l'�tat de leur
ma�tre, que je leur dis:

--Vous me paraissez de fid�les serviteurs; le plus s�r est de demander �
Dieu de vous conserver votre prince.

Ils baiss�rent la t�te.

--Nous esp�rions encore! Cependant, merci de ta franchise, dirent-ils,
et que Dieu t'�pargne la perte de ceux que tu aimes.

Le Lik Atskou m'attendait, impatient d'apprendre les d�tails de ma
visite.

--� la bonne heure! s'�cria-t-il; voil� une maladie qui consolera les
honn�tes gens! Encore une mauvaise herbe de moins. Que Dieu continue de
sarcler de la sorte!

Gabrou voulait absolument des rem�des: il s'adressa � un transfuge turc,
ancien aide-v�t�rinaire dans la cavalerie �gyptienne, qui s'�tait �tabli
dans le quartier musulman de Gondar, o� il t�chait de subsister en
pratiquant la m�decine. Cet homme s'engagea � gu�rir le Dedjazmatch et
le suivit � Fandja, o� il campait avec le Dedjadj Conefo; l�, il le
m�dicamenta, lui fit des saign�es r�p�t�es et l'acheva en moins de
quinze jours. Accus� d'homicide, tout d'une voix, il e�t probablement
pay� de sa vie son insucc�s, si la c�l�bre Wa�zoro Walette Takl�, m�re
des deux Dedjazmatchs, une des femmes les plus distingu�es de l'�thiopie
par ses charmes, son esprit et ses vertus, ne l'e�t couvert de sa
protection.

--Mon pauvre Gabrou, dit-elle, n'a que trop vers� de sang durant sa
courte vie; pourquoi en verser encore sur son tombeau? Moi, sa m�re, je
pardonne � celui qui a peut-�tre h�t� sa mort; personne n'a le droit
d'�tre plus inflexible que moi.

La mort du Dedjadj Gabrou ne laissa � Gondar aucun regret.

Le Lik Atskou ayant divulgu� mes pronostics sur sa maladie, on ne tarda
pas � assurer que j'avais pr�dit le lieu, le jour et jusqu'� l'heure de
sa mort.

Quelques jours apr�s, le Dedjadj Imam, fr�re ut�rin du Ras Ali, vint
loger dans le quartier de l'Itchagu�, avec six ou sept cents soldats
indisciplin�s. Il �tait �g� de seize ans; j'allai le visiter, et il me
fit un accueil amical, conforme � son �ge; mais il s'�prit de mon sabre
� premi�re vue, et, quand je fus rentr� chez moi, il m'envoya dire qu'il
aurait grand plaisir � ce que je lui en fisse don. Je refusai; il
insista, m'envoya message sur message et finit par recourir aux menaces.

Je m'appr�tai au pire. Outr�s d'un pareil proc�d�, le Lik Atskou et
quelques notables all�rent avertir l'Itchagu�, avec qui j'entretenais
des relations amicales.

Ce dignitaire fit au jeune prince de s�v�res remontrances et le mena�a,
s'il ne se d�sistait, d'aller en personne porter sa plainte au Ras Ali
et � la Wa�zoro Manann.

La cupidit� de mon jeune tyran fut ainsi r�fr�n�e. Le lendemain, � la
grande joie des habitants, sur lesquels ses soldats vivaient �
discr�tion, il partit, me laissant plein de reconnaissance envers les
notables de Gondar, qui s'�taient tous �mus en ma faveur.

Le Lik Atskou m'avait plusieurs fois conseill�, pour assurer ma position
dans le pays, de me pr�senter chez le Ras Ali. Chaque fois que mon
excellent h�te abordait ce sujet, il en profitait pour m�dire � fond de
l'�tat de son pays.

--Ne va pas t'imaginer, disait-il, qu'il en soit ici comme chez vous, o�
les us et les lois sont en force; nous aussi, nous avons des us, des
lois, et en quantit�, mais nous soufflons dessus tant�t le chaud et
tant�t le froid. Les lois, les us et coutumes, vois-tu, sont des �tres
abstraits, intangibles, parfums de la sagesse de nos p�res; et de m�me
que les parfums des fleurs se dissipent, lorsque la bise pr�vaut, le
v�ritable esprit de la l�gislation d'un peuple se dissipe, lorsque la
violence prend le dessus. Alors, l'autorit� se d�nature, son utilit�
devient sa justice, et les ill�galit�s lui servent de marche-pied. Tu as
vu Gabrou: son fr�re Conefo ne vaut pas mieux: tu viens de voir ce
louveteau d'Imam, car, entre nous, sa m�re Manann est une louve doubl�e
d'hy�ne. On dit que le Ras est bon: o� sont les effets de sa bont�?
Oubi� est un b�tard, un usurpateur des droits de son fr�re Meurso,
l'enfant l�gitime du Dedjadj Ha�lo; il en est de m�me de presque tous
nos Princes, autant de coqueplumets, de goguelus, d'impudents bouchers;
ils coupent, ils rognent, ils taillent le pays et les hommes, et ils
appellent �a gouverner. De temps � autre, j'�clate, je dis � tous leurs
v�rit�s; ils s'entreregardent, rient en se reconnaissant, et l'instant
d'apr�s, retournent � leurs sottises de plus belle, en disant: �Comme
cet Atskou est int�ressant! L'avez-vous entendu aujourd'hui?� Que
veux-tu, c'est inutile de s'�chauffer la bile; il faut subir le ton du
pays o� l'on vit. Pour le moment, il s'agit de te pr�munir contre les
avanies; concilie-toi le bon vouloir du Ras, cela en imposera aux
pillards. Quant � moi, je suis sans cr�dit, mon fils; je te serais
plut�t nuisible, puisque je repr�sente la loi et le droit. Au
commencement de ton s�jour, je pouvais te servir de protecteur; on te
prenait pour un Turc ou pour quelque �gyptien sans cons�quence;
aujourd'hui, l'on parle de toi autrement; et si quelque bandit de haut
parage te voulait du mal, je ne pourrais que partager ton sort.

L'espoir de quitter Gondar avec la caravane pour l'Innarya m'avait fait
n�gliger ces sages avis; mes deux derni�res aventures me d�cid�rent �
les suivre, d'autant plus que, mon s�jour se prolongeant, mon abstention
devenait de plus en plus d�sobligeante pour le Ras. Le Lik Atskou, tout
joyeux, r�solut de m'accompagner � Dabra-Tabor, o� le Ras et sa m�re
tenaient leur cour; depuis quatre ou cinq ans, il s'�tait abstenu de
leur faire la visite annuelle que tout fonctionnaire ou client doit �
son seigneur.

--Cette fois, dit-il, je leur dirai que c'est ma visite de cong�, car je
ne peux tarder � �tre recueilli aupr�s de mes p�res.

Depuis quelques ann�es, toute la politique de la haute �thiopie reposait
principalement sur deux personnages: la Wa�zoro Manann et le Dedjadj
Oubi�.

La Wa�zoro Manann ayant perdu son mari, le Dedjadj Aloula, pendant la
premi�re enfance de leur fils Ali, vivait dans un �tat voisin de la
g�ne, lorsqu'� la mort du Ras Mari�, de la famille de Gouksa, tu� dans
une bataille en Tegra�e, Ali, son h�ritier l�gitime, fut proclam� Ras
par les grands feudataires; et comme il n'avait que treize ans, il fut
soumis � un conseil de r�gence, sous la direction du Dedjadj Ahm�d�,
Pol�marque du Wora-Himano et parent de la Wa�zoro; mais cette derni�re
sut, par ses manoeuvres, d�sunir le conseil et s'arroger l'autorit�
souveraine, au nom de son fils. En quelques circonstances, les membres
du conseil se concertaient encore; leur opposition pr�valait rarement,
mais servait du moins � temp�rer le pouvoir de la vindicative
usurpatrice. Peu apr�s l'av�nement de son fils, elle prit pour �poux le
Dedjadj Sahalou, Pol�marque sans importance, mais cit� pour la
distinction de ses mani�res et son esprit conciliateur; elle en avait eu
trois enfants et venait de le perdre. Cupide, avare, astucieuse,
violente, ambitieuse, despote, vaniteuse et coquette, elle passait pour
ne reculer devant aucun moyen; on l'accusait m�me d'avoir donn� � son
fils Ali des breuvages magiques, afin de prolonger son enfance
intellectuelle.

Ali touchait � sa vingt-deuxi�me ann�e et n'avait encore manifest� de
go�t que pour la chasse, le jeu de mail et le jeu de cannes. Exceller �
la lutte, au maniement du cheval, au tir � la carabine ou � lancer la
javeline, tels avaient �t� jusqu'alors les meilleurs moyens de s'attirer
sa faveur. On le disait intelligent, r�fl�chi, discret, timide, d'une
sobri�t�, d'une temp�rance exceptionnelles, �conome, facile � �mouvoir �
la piti�, et d'une simplicit� qui contrastait avec l'ostentation
habituelle de sa m�re. On craignait qu'il n'inclin�t vers l'Islamisme:
il comptait plusieurs musulmans dans sa parent�, allait rarement �
l'�glise et affectionnait les locutions et les allures des cavaliers du
Wora-Himano, o� pr�valaient la religion et les moeurs musulmanes.
Cependant on esp�rait encore en lui. Depuis quelques mois, il tenait en
personne ses plaids, pr�sid�s jusqu'alors par ses officiers, et les
opprim�s, les cultivateurs surtout, le trouvaient accessible � leurs
plaintes. Tous ses sujets d�siraient lui voir prendre en main l'exercice
du pouvoir; on le savait las de l'imp�rieuse tutelle de sa m�re; mais
ses serviteurs les plus d�vou�s craignaient de le seconder dans ses
tentatives d'�mancipation, se rappelant que, dans des circonstances
analogues, sa vigilante m�re l'avait d�contenanc� et r�duit � disgracier
ses confidents.

Cet �tat de choses favorisait l'esprit d'ind�pendance des grands
vassaux; la r�gente avait souvent d� les r�primer par les armes; ils
�taient encore mena�ants. La responsabilit� de la Wa�zoro s'aggravait �
chaque victoire, et son impopularit� augmentait � mesure que son fils
approchait de l'�ge d'homme. N�anmoins, malgr� les r�bellions, malgr�
les tiraillements, qui �nervaient l'autorit�, la pr�potence acquise par
la dynastie de Gouksa �tait telle, que la cour de Dabra-Tabor conservait
son ascendant sur l'�thiopie, depuis Moussawa jusqu'� l'Innarya, et
depuis Woh�ni jusqu'� Ankobar, capitale du Chawa.

Comme il a �t� dit plus haut, pendant les quelques ann�es qui
pr�c�d�rent le d�membrement effectif de l'Empire, les Empereurs avaient
attribu� au Ras Bitwodded, ou Grand Conn�table, Gouverneur du B�gamdir,
une sorte de supr�matie sur plusieurs Dedjazmatchs, qui devinrent ainsi
les vavasseurs ou arri�re-vassaux de l'Empire. Les successeurs de Tallag
Ali, s'appuyant sur ce pr�c�dent, ont pr�tendu � l'hommage de tous les
Gouverneurs de l'ancien Empire, et, selon les circonstances, ils ont
cherch� � faire pr�valoir par les armes cette pr�tention, point de
d�part de toute leur politique. Cette politique consistait � pr�venir ou
� dissoudre les ligues que formaient naturellement les Gouverneurs du
Tegra�e, du Samen, du Lasta, du Gojam, du Damote, de l'Agaw M�dir et du
Dambya, dont les forces r�unies eussent �t� plus que suffisantes pour
balayer, sans combat, du B�gamdir, une famille �trang�re, entach�e, aux
yeux des indig�nes, de son origine musulmane.

Lors de mon arriv�e dans le pays, la suzerainet� effective du Ras Ali
s'�tendait sur les plus riches contr�es; ses principaux feudataires
�taient:

Le Dedjadj Conefo, Gouverneur du Dambya et de l'Agaw M�dir;

Le Dedjadj Guoscho, Gouverneur du Damote, du Metcha et de l'Ybaba;

Le Fit-worari Birro, fils du Dedjadj Guosche, Gouverneur de la plus
grande partie du Gojam;

Le Dedjadj Ahm�d�, Gouverneur du Wora-Himano, du Wadla, du Dawonte et
d'une portion du Wallo;

Le Dedjadj Far�s Aligaz, Gouverneur de l'Idjou et d'une partie du Lasta;

Le Wagchoum Wacen, Gouverneur du Wag, du Tcharatch-Agaw et de la
meilleure partie du Lasta;

Le Dedjadj Ceddet, Gouverneur de l'Armatcho;

Le Dedjadj Deureusso, Gouverneur de Erbabe, de Basso et de quelques
districts du Gojam;

Le Dedjadj B�chir, Gouverneur du D�lanta, des districts voisins du Wallo
et de l'Amara;

Le Dedjadj Brill�, Gouverneur de l'Amara;

Enfin, quelques Dedjazmatchs r�partis dans les gouvernements du
B�gamdir.

De ces leudes ou vassaux, le moindre en importance �tait le Dedjadj
Deureusso, qui se rendait � l'appel de son suzerain � la t�te d'un
contingent de 5 � 6,000 hommes, et le plus important, le Dedjadj Ahm�d�,
qui en conduisait, dit-on, pr�s de 40,000. On estimait qu'en convoquant
le ban et l'arri�re-ban, Ali devait rassembler une arm�e d'au moins
140,000 hommes. Mais depuis la r�gence de la Wa�zoro Manann, la fid�lit�
des grands vassaux n'�tait que pr�caire; les Dedjazmatchs Far�s, Guoscho
et Conefo donnaient le plus � craindre.

Aligaz Far�s, parent �loign� du Ras, gouvernait un pays difficile, dont
les habitants aimaient la guerre, et o� il �tait tr�s-populaire; quatre
fois vaincu par l'arm�e d'Ali en bataille rang�e, il �tait tomb� deux
fois aux mains des vainqueurs; mais il avait �t� r�int�gr�, gr�ce � sa
famille toujours unie, gr�ce aussi � son habilet� politique et aux
s�ductions de son esprit.

Le Dedjadj Guoscho tenait par sa m�re � la famille imp�riale; son p�re,
le Dedjadj Zaoud�, Gouverneur du Gojam, du Damote, de l'Agaw M�dir, du
Metcha et de l'Ybaba, �tait mort captif du Ras Gouksa, contre lequel il
avait combattu plusieurs ann�es pour son ind�pendance. Le Dedjadj
Guoscho, quoique r�duit au gouvernement du Damote, du Metcha et de
l'Ybaba, �tait encore redoutable. Princes, gens d'�glise et
cultivateurs, tous le tenaient en grande consid�ration, tant � cause de
sa haute naissance que de la bont� de son caract�re.

Le Dedjadj Conefo, Gouverneur du Dambya et de l'Agaw M�dir, s�par� du
B�gamdir par des fronti�res ind�cises au point de vue militaire, e�t �t�
peu � redouter, malgr� ses forces importantes et son esprit ind�pendant,
mais il passait pour �tre ligu� secr�tement avec le Dedjadj Guoscho,
pour lequel il professait une amiti� d�vou�e.

Telles �taient � cette �poque les conditions g�n�rales de la puissance
de la maison de Gouksa.

Environ huit ans avant l'av�nement d'Ali, le Dedjad Oubi� usurpa les
droits de son fr�re Meurso au gouvernement du Samen, et s'accrut bient�t
de tout le pays situ� entre Gondar et le Takkaz�, � l'exception
toutefois de la petite province d'Armatcho. Afin de mieux assurer son
ind�pendance, il avait conclu avec le Dedjadj Sabagadis, Gouverneur de
tout le Tegra�e, une alliance offensive et d�fensive; mais somm� par le
Ras Mari� de venir lui faire � Dabra Tabor sa visite de foi et hommage,
il s'y refusa, fut surpris, battu et fait prisonnier par le Ras Mari�,
qui le r�int�gra imm�diatement dans son gouvernement, � condition qu'il
marcherait sur-le-champ avec lui, en qualit� de vassal, contre son
ancien alli� Sabagadis.

Le Ras Mari� envahit le Tegra�e avec toutes ses forces; Oubi� conduisait
l'avant-garde. La bataille eut lieu � Feureusse-Ma�e; le Ras y p�rit,
l�guant la victoire � son arm�e. Sabagadis fut mis � mort, le lendemain,
et en retournant vers le B�gamdir, les grands feudataires donn�rent �
Oubi� l'investiture d'une portion du Tegra�e. Le Dedjadj Kassa, fils de
Sabagadis, restant en possession d'une notable partie du gouvernement de
son p�re, Oubi� conclut avec ce nouveau rival une alliance qu'il
transgressa presque aussit�t. Les hommes �minents du clerg�
intervinrent; ils amen�rent les rivaux � une r�conciliation, et Oubi�
prit pour femme la soeur du Dedjadj Kassa. Mais il ne put contenir ses
projets de conqu�te, et, apr�s des alternatives de paix arm�e et
d'hostilit�s sans importance, il venait, pendant mon s�jour � Gondar, de
vaincre dans une bataille le Dedjadj Kassa et de s'emparer de sa
personne. Oubi� se trouvant ainsi ma�tre incontest� du pays, depuis
Gondar jusqu'� la mer Rouge, pouvait r�unir d�sormais une arm�e
inf�rieure en nombre, disait-on, � celle du Ras, mais redoutable � cause
de la quantit� de ses armes � feu. Il protestait, il est vrai, de son
ob�dience au Ras Ali, lui envoyait des pr�sents, mais trouvait des
pr�textes pour se dispenser de faire � Dabra Tabor la visite annuelle de
rigueur pour tout vassal; il s'attachait � capter par ses soins et ses
lib�ralit�s la Wa�zoro Manann et les membres du conseil de r�gence; il
entretenait des intelligences avec Ali Far�s, le Dedjadj Conefo et
d'autres feudataires de son Suzerain, et il les excitait � la r�bellion
contre cette maison de Gouksa qui, disait-il, finirait par r�duire
l'�thiopie � l'Islamisme.

Cependant, l'opinion que le Ras allait prendre en main son pouvoir
s'accr�ditait; on pr�sageait que son premier acte serait de sommer le
Dedjadj Oubi� de venir � Dabra Tabor, et, en cas de refus, qu'il
marcherait contre lui. On parlait aussi de la d�fection du Dedjadj
Guoscho, dont le fils Birro, Fit-worari ou g�n�ral d'avant-garde du Ras,
faisait d�j� ombrage � son Suzerain. Cet �tat de choses causait une
inqui�tude g�n�rale, suspendait les relations de province � province, et
emp�chait les caravanes de trafiquants d'entreprendre des exp�ditions
lointaines.

Nous part�mes pour Dabra Tabor. Comme le Lik Atskou, � cause de son �ge,
ne pouvait voyager qu'� petites journ�es, nous n'y arriv�mes que le
quatri�me jour.

Le village de Dabra Tabor, situ� au sud de Gondar, � une distance de
cette ville de 130 kilom�tres environ, en raison des sinuosit�s de la
route, prend son nom de la petite montagne du Tabor, sur le flanc de
laquelle il est assis. Les pr�d�cesseurs d'Ali avaient choisi cette
localit� � cause de sa position centrale et avantageuse au point de vue
militaire, et � cause de l'abondance de ses pacages, de sa chasse et de
l'agr�able fra�cheur de sa temp�rature. En y rentrant, apr�s leurs
exp�ditions toujours heureuses, ils cong�diaient leurs grands
feudataires et y tenaient leur cour avec une garde qui variait, selon
les �ventualit�s, de deux � dix mille hommes. Le Ras Ali affectionnait
Dabra-Tabor et y s�journait tout le temps qu'il n'�tait pas en campagne.
La grande plaine situ�e au pied de la montagne lui servait � jouer au
mail et au djerid ou jeu de cannes, � essayer ses chevaux et � passer
ses revues, lorsque, selon l'usage, � la Maskal ou f�te de l'Invention
de la Croix, tous ses vassaux se rendaient aupr�s de lui. Au nord du
village, et sur la partie culminante de la montagne, deux grandes
enceintes concentriques, form�es d'un fort clayonnage renfermaient
plusieurs vastes huttes rondes �parses, o� il demeurait avec une partie
de son service; les huttes construites en clayonnage �taient recouvertes
de toits coniques en chaume. Il y avait la maison dite des chevaux,
celle des cuisini�res, celle de l'hydromel, celle des orf�vres, celle du
confesseur et des clercs, tant �crivains que l�gistes, celle du tr�sor
qu'on disait �tre ordinairement d�garni, et enfin la demeure de la femme
du Ras et de ses suivantes favorites. En dehors des enceintes, se
dressaient sans ordre seize � dix-sept cents maisons, huttes, cases de
toutes dimensions, quelques tentes m�me, o� demeuraient les officiers et
soldats de service, les compagnies de fusiliers, les courtisans, tous
ceux enfin qui vivaient habituellement aupr�s du Ras.

Nous m�mes pied � terre � l'entr�e de la premi�re enceinte, au milieu
d'une foule remuante et clameuse. La fa�on pittoresque et hardie dont la
plupart �taient enhaillonn�s de leurs toges, les chevelures tress�es,
les poses fi�res, les gestes m�les, l'absence de t�tes grises, tout
indiquait des hommes de main, apprentis pillards au service des
seigneurs. C'�taient des pages, des soldats, esp�ces de menins qui les
accompagnent partout et toujours, veillant sur eux, partageant leurs
joies et leurs chagrins, toujours pr�ts � recevoir leurs confidences ou
leurs ordres, � l'�glise, � table, en marche, partout, dormant aupr�s
d'eux, incarn�s enfin � ces patrons dont ils empruntent les qualit�s et
les vices, dont ils connaissent mieux les affaires et prennent les
int�r�ts avec plus de vigilance qu'eux-m�mes. En �change de leur
d�vouement, ils re�oivent des investitures et des positions, qui les
mettent souvent � m�me de devenir � leur tour les protecteurs ou m�me
les patrons de leurs premiers ma�tres. Il y avait l� des servants
d'armes ou porteurs du bouclier et de la javeline du ma�tre; d'autres
portant des estrama�ons, sorte d'�p�e � deux tranchants, � poign�e
cruciale garnie d'argent, qu'on porte � l'�paule dans de longues housses
�carlates, devant les Dedjazmatchs et certains chefs de haute marque;
des palefreniers; des fusiliers avec leurs carabines � m�che, leurs
cartouchi�res � pulv�rin pendant; mules richement enharnach�es; chevaux
de combat piaffant sous leurs housses �carlates; boucliers aux
brillantes lamelles d'argent, de vermeil ou de cuivre; javelines et
sabres de toutes formes; dards effil�s et tragules, lorillarts,
esclavines et zagayes, coutelas, bancals, lattes, cimeterres et harp�s �
l'antique. Ici, un groupe de paysans, aux cheveux courts, guettant le
moment propice pour se plaindre de quelque avanie; l�, des bouffons,
bouffonnant au milieu des rires; des pieds poudreux de tout acabit; des
chiens en laisse se hargnant; des pages �merillonn�s, la toge en loques,
se glissant partout, se picotant, se bravant entre eux ou chantant
pouille � quelque passant malencontreux.

� notre apparition, tout ce monde fit silence et m'entoura avec une
curiosit� fort peu respectueuse. Le Lik Atskou �changea quelques paroles
avec les huissiers, et heureusement ils nous laiss�rent p�n�trer dans
l'enceinte; l�, le spectacle �tait tout diff�rent. Environ trois cents
hommes, quelques-uns debout, d'autres accroupis sur le sol poudreux,
conversaient par groupes: leurs toges fines et blanches, les couvraient
de la t�te aux pieds; leur maintien annon�ait l'aristocratie: c'�taient
les ma�tres de ce monde bruyant laiss� au dehors. Tous port�rent les
yeux sur nous, mais avec une curiosit� polie. Nous nous ass�mes par
terre, et le Lik envoya un de ses suivants parlementer avec l'huissier
de faction � la porte de la deuxi�me enceinte, afin qu'il fit pr�venir
le Ras de notre arriv�e. J'eus tout le temps d'observer: quelques-uns
des personnages avaient les traits d'une distinction remarquable;
presque tous, l'allure assur�e que donne l'habitude du commandement. On
me d�signa les plus notables: quelques Dedjazmatchs et quelques chefs de
bandes nombreuses: les huissiers leur t�moignaient une d�f�rence
particuli�re. Les autres chefs entraient seuls, le sabre au c�t�; mais
eux �taient admis avec quelques suivants, un servant d'armes tenant leur
bouclier et leur javeline, et un page portant � l'�paule leur sabre
envelopp� d'une housse �carlate. Tous ces chefs, grands et petits,
�taient occup�s � faire leur cour, qui consistait � envoyer par les
huissiers leurs civilit�s au Ras. Les plus z�l�s y passaient la journ�e:
les autres s'y pr�sentaient matin et soir, pour lui faire souhaiter
bonne journ�e et bonne nuit. Lorsque l'arm�e �tait dispers�e depuis
quelque temps, les vassaux directs du Ras se rendaient pour une
quinzaine de jours � Dabra-Tabor, afin de se retremper � l'air de la
cour, ou pour h�ter la solution de quelque proc�s ou de toute autre
affaire pendante.

Cependant, les huissiers ne faisaient aucun cas de nous; une grande
heure durant nous attend�mes en vain un mot du Ras. Le Lik Atskou prit
de l'humeur et se leva en me disant tout haut:

--Allons-nous-en, mon fils. Un homme de mon caract�re est mal venu dans
une cour o� les soudards tiennent le haut bout. Viens chez la Wa�zoro
Manann.

La demeure de la Wa�zoro �tait � deux cents m�tres de l�. Sit�t arriv�s,
le Lik fut introduit, et quelques minutes apr�s, un eunuque vint me dire
d'entrer.

La maison consistait en un vaste toit conique de chaume reposant sur un
mur circulaire en clayonnage rev�tu de bauge, et sur douze colonnettes,
ou troncs d'arbres, plant�es en rond � l'int�rieur, � environ deux
m�tres du mur de pourtour. Ce mur formant la cage de la maison �tait de
trois m�tres de haut, et le diam�tre int�rieur de dix � onze m�tres.
L'int�rieur n'�tait �clair� que par deux portes sans vantaux, et perc�es
� l'opposite l'une de l'autre; la principale �tait garnie ext�rieurement
d'une vieille toge de soldat en guise de porti�re, l'autre, plus
�troite et r�serv�e au service, �clairait au fond de la maison
l'entre-colonnement faisant face � l'entr�e, o� la Wa�zoro se tenait
derri�re un rideau.

Quatre ou cinq jeunes hommes, la toge ajust�e selon la plus stricte
�tiquette, �taient debout contre les colonnettes, immobiles comme des
statues, les pieds enfouis dans l'�paisse jonch�e d'herbes vertes qui
tapissait le sol.

Je saluai; une grosse voix sombr�e m'arriva de derri�re le rideau:
c'�tait la Wa�zoro qui me souhaitait la bienvenue. Je pris place � c�t�
du Lik, assis � la turque sur une natte par terre; la t�te basse et
l'oreille tendue, il causait avec la m�me animation que s'il e�t �t�
face � face avec son interlocutrice. Il �tait en veine, et, � en juger
par les rires fr�quents de la Wa�zoro, elle go�tait fort son entretien.
Plusieurs fois, je compris qu'il �tait question de moi; mon drogman
n'avait pas �t� admis, mais le Lik n'�tait point en peine de faire les
honneurs de ma personne. Je connaissais d�j� ces r�ceptions faites �
travers un rideau. � Gondar, il �tait d'usage que l'Itchagu� re��t
ainsi; mais lorsque je l'allais voir, il avait la gracieuset� de lever
pour moi un coin du voile. La Wa�zoro m'ayant offert des
rafra�chissements que je refusai, me dit de passer aupr�s d'elle; et une
jeune naine toute difforme tint le rideau afin que je pusse m'insinuer
le plus discr�tement possible.

Sur un haut alga, garni d'un tapis d'Anatolie, la princesse �tait assise
� la turque, entre deux larges coussins recouverts de taies �carlates
tombant jusqu'� terre. Sa chevelure, cr�p�e avec soin, encadrait
avantageusement un front large et haut qu'�clairaient de grands et beaux
yeux, intelligents et doux; les plis de sa toge lui cachaient
coquettement le bas du visage, qui perdait une grande partie de son
charme, lorsqu'en parlant elle d�couvrait sa bouche disgracieuse.

De l'autre c�t� du rideau, le Lik nous servit d'interpr�te. La Wa�zoro
s'�tonna de ce qu'avec un ext�rieur si peu fait, selon elle, pour les
fatigues et les intemp�ries, j'eusse pu venir de pays si lointains.

--Car enfin, dit-elle, des hommes comme cela doivent fondre au soleil.

Le Lik s'�chauffa pour prouver la sup�riorit� physique et morale des
Europ�ens ou hommes rouges, comme ils nous appellent: il prit ses
preuves dans l'histoire d'Alexandre, et dans l'Histoire Sainte, passa au
Bas-Empire et aboutit � l'�loge de la valeur fran�aise, reconnaissant,
il est vrai, que la Bible ne mentionne notre nation que d'une fa�on fort
obscure; mais, pour confirmer son dire, il offrit de faire venir � Dabra
Tabor une femme tr�s-�g�e, esclave en �gypte � l'�poque du d�barquement
du g�n�ral Bonaparte, femme connue, disait-il, pour son discernement et
sa v�racit�. La princesse, quoique peu convaincue, se tint pour
satisfaite; et le Lik me dit en arabe:

--Mettez le feu � une solive, il en sortira une flamme; mais pr�chez-la,
il n'en r�sultera rien.

La Wa�zoro me fit des questions sur les Fran�aises, mais ne s'int�ressa
que faiblement au r�cit de nos usages et de nos moeurs. Elle regretta
qu'on nous e�t refus� la porte du Ras, nous donna une de ses suivantes
pour nous introduire chez lui, et nous dit de revenir aupr�s d'elle
sit�t notre visite faite.

Nous retourn�mes chez le Ras. Les huissiers ne voulurent rien entendre;
la suivante de la Wa�zoro entra seule et revint bient�t, accompagn�e
d'un page charg� de m'introduire avec mon drogman seulement. Le Lik, me
voyant contrari� de son exclusion si formelle, me dit:

--Ne t'en pr�occupe pas; entre; sois r�serv�, observe tout, et tu
comprendras que je ne perds rien � rester dehors.

Je trouvai le Ras assis sur un tapis persan, devant quelques tisons qui
fumaient au milieu de la pi�ce parsem�e de fanes odorantes; une
vingtaine de favoris �taient debout autour de lui. Il avait les beaux
yeux de sa m�re, le front �troit, pauvre, les traits agr�ables
d'ailleurs, rien qui f�t pr�sumer une intelligence ou des passions
actives, mais une grande bienveillance que semblaient confirmer ses
mani�res. Il me consid�ra avec curiosit� et me demanda tout d'abord mon
�ge.

--Voici le quatri�me Cophte que je vois, dit-il; celui-ci du moins
pourrait �tre mon compagnon: nous avons m�me �ge, et il ne me fait pas
peur comme cet autre avec ses yeux garnis d'un vitrage.

Il me pria si courtoisement d'�ter mon turban, que j'y consentis, et il
exprima son contentement de ce que je n'avais pas les cheveux roux,
comme tous mes compatriotes, disait-il. Selon l'usage, je me levai, et,
prenant des mains de mon drogman une pi�ce de mousseline pour turban, je
l'offris au Ras. Ce pr�sent, d'une m�diocre valeur pour le pays, fut
re�u avec la plus grande courtoisie. Je lui dis que si j'�tais rest� si
longtemps dans sa ville de Gondar sans venir lui pr�senter mes hommages,
c'est que j'avais toujours compt� sur le d�part de la caravane pour
l'Innarya, qui selon l'habitude, devait passer non loin de Dabra Tabor.

--Innarya est bien loin, dit-il, et tu auras � traverser des contr�es
bien barbares. Arr�te-toi ici; vis avec moi; tu auras des chevaux, une
femme, des pays � gouverner, des fusiliers pour te pr�c�der et de braves
cavaliers pour te faire escorte. Reste, et sois un fr�re pour moi.

Je me confondis en remerc�ments et je promis de revenir apr�s avoir
ex�cut� les projets d'exploration arr�t�s avec mon fr�re. Il voulut me
faire pr�sent d'un cheval, d'une mule, d'une carabine � m�che. La
proposition de ce dernier objet fit dire � son oncle le Dedjadj B�chir,
musulman renomm� pour ses exploits de guerre et sa grande beaut�
physique:

--Mon Seigneur voudrait faire revenir l'eau � la rivi�re; les carabines
ne viennent-elles pas du pays de cet �tranger?

--C'est juste, dit le Ras.

Et s'adressant � moi:

--Je suis dispos� � ne te rien refuser. Penses-y, et demande-moi ce que
tu voudras.

L�-dessus, il reprit sa conversation avec ses favoris.

Nous �tions dans une maison plus vaste que celle de la Wa�zoro, et
construite sur le m�me mod�le. Quatre chevaux, attach�s dans les
entre-colonnements, la t�te tourn�e vers le centre de la maison,
jouaient avec l'herbe amoncel�e devant eux; je leur tournais le dos;
l'un d'eux, qui me flairait amicalement depuis mon entr�e, finit par
happer mon turban, et s'�broua en l'emportant dans ses dents; je
ressaisis prestement ma coiffure.

--Tr�s-bien! dit le Ras en riant; il ne craint donc pas les chevaux?

Cet incident r�tablit la conversation avec moi.

Le Ras passait pour un des plus fins connaisseurs en chevaux; il
s'int�ressa � ce que je lui dis de l'�quitation et de l'�l�ve des
chevaux en Europe et en Arabie, et il me cong�dia enfin, en me
recommandant de revenir le voir le lendemain.

Un huissier nous fit donner une maison; le Lik s'y �tablit avec nous.
Dans la soir�e, je descendis sur le champ de manoeuvre: le Ras, sans
toge, et v�tu seulement de haut de chausses et d'une petite ceinture, y
jouait au mail; un triquet recourb� � la main, il courait pieds nus
apr�s le tacon, en se bousculant avec les plus humbles de ses soldats.
En raison m�me de l'�l�vation de leur pouvoir, les princes jeunes et
bons sentent le besoin de s'en d�pouiller par moments pour se rapprocher
des autres hommes, l'homme �tant, malgr� tout, ce qu'il y a de plus
int�ressant et de plus attrayant sur la terre. Le Ras Ali aimait � se
confondre avec ses sujets, ce qui l'amenait fr�quemment � d�couvrir des
injustices commises en son nom; aussi, les opprim�s, d�courag�s par
l'avidit� de ses officiers, guettaient ses sorties, et souvent
parvenaient � lui faire entendre leurs plaintes, malgr� les gardiens que
la Wa�zoro Manann postait aux abords du champ de manoeuvre, pour
emp�cher, disait-elle, son fils de se ravaler devant des �trangers.

Le jour suivant, � pareille heure, le Ras assista au jeu de cannes.
Environ six cents cavaliers, partag�s en deux camps, se chargeaient �
fond de train, s'�vitaient, se poursuivaient, rusant et �voluant de
toutes mani�res, tant�t individuellement, tant�t par escouades, tant�t
en masse, et se lan�ant, en guise de javelines, de longues verges ou
m�me de lourds b�tons. Ils esquivaient ou se d�robaient par voltes,
virevoltes et caracoles; ils s'interpellaient, se provoquaient et
poussaient des cris pour applaudir aux coups heureux; les boucliers
r�sonnaient sous les projectiles; les chevaux secondaient souvent leurs
ma�tres par l'intelligence de leurs mouvements, et malgr� la fi�vre du
jeu, les accidents �taient assez rares, me dit-on. J'y vis plusieurs
chevaux et des cavaliers remarquables; le Ras montait bien, mais sans
gr�ce; en revanche il lan�ait la canne � des distances consid�rables.

Il r�gnait � Dabra Tabor une animation inaccoutum�e, caus�e par
l'affluence de chefs et de notables, accourus sous divers pr�textes,
mais au fond, mus par leur impatience d'�tre fix�s relativement aux
bruits contradictoires qui circulaient dans les provinces. On
pressentait une campagne prochaine, soit contre le Dedjadj Oubi� ou
contre le turbulent Ali Far�s, du Lasta, soit en Gojam contre le Dedjadj
Guoscho; et l'on attendait de jour en jour que, selon l'usage, le Ras
manifest�t sa volont� par la publication d'un ban. Les maisons ne
suffisant plus, plusieurs chefs campaient sous la tente. Ces
circonstances procur�rent au Lik Atskou le plaisir de revoir de nombreux
amis qu'il n'esp�rait plus rencontrer. Sa verve rajeunie ne tarissait
plus, et il semblait qu'apr�s l'humiliation essuy�e publiquement � la
porte du Ras, il f�t bien aise de m'avoir pour t�moin des �gards
respectueux dont il �tait l'objet. Matin et soir, nous �tions invit�s au
repas de la Wa�zoro Manann, toujours �prise de la conversation de mon
spirituel introducteur; de plus, on nous portait de chez elle un
ordinaire pour nous et nos gens; j'en recevais un �galement de chez le
Ras, ce qui nous mettait dans l'abondance. Nous pass�mes huit jours �
cette cour; je revis plusieurs fois le Ras; il m'engagea de nouveau �
rester aupr�s de lui, et, malgr� le soin que je pris de lui en t�moigner
ma gratitude, il me parut devenir r�serv� avec moi. Toutefois, en me
cong�diant, il me dit que sa protection me suivrait dans toute l'�tendue
de ses �tats.

Nous repr�mes la route de Gondar. Le deuxi�me jour, apr�s avoir chemin�
la matin�e, nous nous reposions � l'ombre d'un arbre lorsque le Lik, qui
saluait et questionnait tous les passants, apprit que le Dedjadj Guoscho
traversait l'Abba�e, et que son avant-garde campait d�j� pr�s de la
rivi�re Goumara, dans le Fouogara, � une petite journ�e de nous.
Transport� de joie � cette nouvelle, il me pressa vivement de profiter
de l'occasion pour faire la connaissance d'un prince aussi puissant, son
ami, disait-il, et un des hommes les plus accomplis de l'�thiopie. Mais
j'�tais d�sireux de regagner Gondar, car il �tait bruit que la caravane
pour l'Innarya se mettait enfin en mouvement; d'ailleurs, le Dedjadj
Guoscho devait �tre pr�venu contre moi. Environ deux mois auparavant,
sur le rapport exag�r� des cures que j'op�rais � Gondar, il m'avait fait
prier de venir traiter son fils a�n�, frapp� depuis longtemps d'une
esp�ce d'ali�nation mentale, et, afin de me d�barrasser plus t�t des
instances de ses messagers, j'avais omis de leur offrir l'hospitalit�,
ce qui �tait un manque d'�gards envers lui. J'engageai le Lik � l'aller
voir et � me laisser rentrer � Gondar.

--Je suis vieux, me dit-il; j'ai fait bien des routes dans ma vie, sans
jamais abandonner un compagnon, pour tenter � moi seul une aventure
agr�able; je ne veux pas commencer aujourd'hui. Qui a compagnon a
ma�tre; puisqu'il te faut aller � Gondar, allons-y. Tout n'arrive-t-il
pas avec la permission de Dieu?

Chemin faisant, mon drogman, peu suspect de partialit� pour le Lik, fut
touch� de sa r�signation, et me fit observer que c'�tait presque
malheureux cette fois d'avoir eu raison de lui, car tout en se faisant
f�te de saluer un ami dans le Dedjadj Guoscho, il avait esp�r� obtenir
de lui quelques secours p�cuniaires. Je m'empressai de dire � mon
indulgent Mentor que s'il lui r�pugnait tant de me laisser rentrer seul,
moi, je manquerais toutes les caravanes pour l'Innarya, plut�t que de
lui causer � la fois un chagrin et un dommage.

Il m'�coutait bouche b�ante, riait, regardait nos gens, enfin il
m'embrassa.

--Merci, mon enfant! que Dieu te fasse voir les fils de tes fils, et,
quand tu seras vieux, qu'on s'incline devant tes d�sirs comme tu
t'inclines devant ceux d'un vieillard d�chu comme moi! C'est que,
vois-tu, ce prince est un honn�te chr�tien, intelligent, g�n�reux.
Figure-toi bien que tu n'as vu jusqu'� pr�sent que des bandits; tu
verras en lui un v�ritable prince. Cette maison de Gouksa est une
caverne d'usurpateurs, de ren�gats; celle de Guoscho-Zaoud� est b�tie
sur la tradition, le droit, la justice. Je tenais � ce que tu pusses
emporter une id�e favorable de ce qu'a �t� notre malheureux pays.

Et se tournant vers mes gens:

--Vous verrez, vous autres, comme nous allons �tre bien re�us. Ne
craignez rien; c'est ici tout pr�s, un sentier en plaine et des sources
partout.

Jusqu'� mon drogman, tous nos gens �taient gagn�s par sa joie.

Quant � moi, j'avais refus� � deux reprises de conna�tre le Dedjadj
Guoscho; je croyais inutile de me pr�senter devant lui, et cependant je
devais partager si longtemps son orageuse destin�e!...




CHAPITRE VI

LE DEDJADJ GUOSCHO.--ADIEUX AU LIK ATSKOU.--SOURCES DU FLEUVE
BLEU.--ARRIV�E � DAMBATCHA.


Nous quitt�mes la route du col de Farka et nous march�mes vers le centre
du Fouogara, province basse, chaude, o� r�gnent des fi�vres
pernicieuses, et le lendemain, vers deux heures de l'apr�s-midi, nous
aper��mes le camp du Dedjadj Guoscho, �tabli dans une localit� nomm�e
Wanzagu�, remarquable par des sources chaudes, o� des malades viennent
se baigner pendant l'�t� seulement, car au printemps et en automne, les
fi�vres rendent l'endroit inhabitable.

Nous appr�mes que le Prince s'y arr�terait quelques jours pour prendre
des bains. Les proportions du camp firent supposer au Lik qu'il �tait l�
avec toute son arm�e, et que, tout en venant se mettre � la disposition
de son suzerain, il voulait �tre en mesure d'intimider au besoin la
Wa�zoro Manann, qui lui �tait hostile. Sa pr�sence en Fouogara prenait
d'ailleurs une grande port�e politique: en confirmant l'autorit� du Ras,
il contraignait le Dedjadj Oubi� d'ajourner ses projets ambitieux contre
le B�gamdir; car, jusqu'alors, ce dernier esp�rait l'avoir pour alli� et
d�tacher par cons�quent du Ras le Dedjadj Conefo et quelques autres
grands feudataires.

On nous indiqua le gu� du Goumara, qui coule de l'Est � l'Ouest et se
trouve encaiss� en cet endroit entre des berges de cinq � six m�tres;
nous y f�mes nos ablutions, nous tir�mes de nos outres des costumes
frais et nous le travers�mes. Afin de me soustraire � la curiosit� des
soldats, nous conv�nmes que j'attendrais aux abords du camp, jusqu'� ce
que le Lik m'envoy�t chercher de chez le Prince. Mais des p�tureurs
m'ayant aper�u s'empress�rent vers le camp, et bient�t, de toutes les
issues, s'�chapp�rent des essaims d'hommes courant de mon c�t�. Les
premiers s'arr�t�rent pour me consid�rer � distance convenable; les
autres les d�bord�rent, se r�pandirent autour de moi, et, en un moment,
je me trouvai envelopp� d'une cohue de plus de deux mille hommes pris du
vertige de la curiosit�; ils hurlaient, se bousculaient, s'escaladaient,
se pi�tinaient et se d�battaient pour mieux me voir. Le cercle effrayant
se r�tr�cit de plus en plus; la chaleur devint insupportable; je restai
assis, la figure dans les mains, m'attendant � �tre �touff� par cette
masse inexorable, lorsqu'une femme, me couvrant d'un pan de sa toge, me
cacha la t�te dans sa poitrine. Sa langue allait comme le claquet d'un
moulin; je ne comprenais pas un mot de son vocabulaire; elle me serrait
convulsivement; je suffoquais.

Soudain, le tumulte changea de note; et des bouff�es d'air frais qui
m'arriv�rent m'apprirent que la foule s'ouvrait; des huissiers du
Prince, arm�s de longs b�tons, frappaient � tour de bras sur tout ce
monde. Celle qui m'avait si �nergiquement couvert de son corps,
haletante, �puis�e, concourait du regard aux efforts de nos lib�rateurs;
puis, redevenant femme, elle rajusta vivement sa toge, et, moiti�
glorieuse, moiti� confuse, elle s'en alla. C'�tait une jeune et grande
fille, d'un teint couleur de s�pia fonc�e, avec de longs cheveux tress�s
et oints de beurre frais, qui d�gouttaient sur ses �paules.

Mon drogman reparut, ahuri et tout meurtri.

--Quels sauvages �a fait! s'�cria-t-il en s'affaissant sur ses talons.

Il se mit � philosopher sur les coups impr�vus de la fortune, et il
m'apprit que les Gojamites surtout, croyant aux mal�fices du mauvais
oeil, la femme, en me soustrayant aux regards, invectivait ses
compatriotes, dont l'intense curiosit� pouvait, d'apr�s leur croyance,
me devenir fatale.

--Par la mort de Guoscho! vos yeux maudits me transperceront avant de le
voir, criait-elle, � ce qu'il para�t.

Une compagnie de rondeliers me conduisit au camp, sous une grande tente
qu'on referma soigneusement. Le ma�tre de la tente, l'Azzage Fanta,
esp�ce de Biarque ou Premier Intendant, me dit qu'il �tait heureux de me
c�der la place d'apr�s l'ordre du Prince; que ma porte serait gard�e, et
qu'il me laissait son page favori, pour veiller � tout ce que je
pourrais d�sirer.

Des pages vinrent me saluer de la part du Dedjazmatch et m'offrir deux
cornes d'une dimension extraordinaire, l'une pleine de vin, l'autre
d'eau-de-vie. Un pareil d�but promettait, car, en �thiopie, le vin est
appr�ci� et fort rare. La vigne y vient tr�s-bien, mais l'ins�curit� du
pays d�tourne de sa culture; les passants la grapilleraient avant m�me
la maturit�; de plus, les propri�taires seraient l'objet d'exactions
ruineuses. � Karoda, district du B�gamdir, ainsi que pr�s d'Aksoum, on
voit des champs de vignes plant�es, dit-on, par les Portugais, il y a
environ trois si�cles; leur culture e�t �t� abandonn�e, si les princes,
qui tiennent � grand honneur d'offrir parfois du vin ou de l'eau-de-vie
� leurs convives, n'eussent pris ces deux localit�s sous leur protection
sp�ciale. Pour subvenir aux n�cessit�s du culte, les pr�tres cultivent
bien quelques pieds de vigne dans l'enceinte de quelques �glises, mais
presque partout le vin de l'autel provient des raisins secs import�s de
l'Arabie.

Malgr� les pr�ceptes du Coran, mon drogman oublia toutes ses mis�res
rien qu'� la vue de ces cornes, tant il avait de pr�dilection pour leur
contenu; n�anmoins, apr�s avoir bien admir� leurs proportions
monstrueuses, je le chargeai de les reporter intactes chez le Prince, de
lui assurer que je ne buvais ni vin ni eau-de-vie, mais que j'avais
voulu retenir son cadeau quelques instants, pour conserver sous mes yeux
la preuve sensible des attentions dont il m'honorait.

Mon drogman, boudant sa soif, me rapporta une r�ponse des plus aimables.
Le Lik Atskou m'arriva de chez le Prince; il rayonnait de satisfaction;
on lui assigna une tente voisine de la mienne; nous soup�mes de
compagnie et nous nous endorm�mes le plus ga�ment du monde.

Dans la matin�e du lendemain, le Prince me fit dire qu'il pouvait me
recevoir. Son camp ressemblait par sa disposition � celui du Dedjadj
Oubi�: une agglom�ration de cercles de diff�rentes grandeurs form�s par
les huttes des soldats, autour de leurs chefs respectifs; au centre de
cet assemblage, le cercle du Dedjazmatch, beaucoup plus large que les
autres et servant comme de place d'armes; au milieu de cette place
s'�levait une hutte spacieuse, flanqu�e de deux tentes ou pavillons,
l'une blanche, l'autre, moins grande, ray�e de bleu et faite, me dit-on,
de ceintures prises sur l'ennemi dans une r�cente campagne au sud du
Gojam; quelques huttes et tentes, rang�es derri�re, abritaient les
chevaux, les mules et les gens de service du Prince. La hutte lui
servait la nuit ou pendant la grande chaleur du jour; il prenait ses
repas et pr�sidait le conseil et les plaids dans la tente blanche; il se
retirait dans l'autre, lorsqu'il voulait �tre seul ou en petit comit�
avec ses amis. On me conduisit � cette derni�re, et un huissier,
soulevant discr�tement le rideau, m'introduisit.

Le sol �tait couvert de joncs frais et d'herbes odorantes; � terre, sur
une grande peau de boeuf au pelage blanc mouchet� de noir, le
Dedjazmatch � demi couch� et accoud� sur un coussin �carlate, causait
avec le Lik, assis � la turque, sur un tapis semblable. Deux gentils
pages de quatorze � quinze ans, un pli de la toge sur la bouche et un
chasse-mouche � la main, se tenaient debout, attentifs aux mouvements de
leur ma�tre; un pieu garni de crochets, et plant� derri�re lui,
supportait son bouclier couvert de plaques en vermeil et d�cor�
verticalement d'une large bande de la crini�re d'un lion, ainsi que son
sabre, sa javeline, son brassard d'or et sa corne � boire; � un autre
pieu �taient suspendus un porte-missel en bois finement sculpt�, et deux
�tuis contenant les Psaumes et les �vangiles, livres d'heures ordinaires
des �thiopiens. Les reflets bleus de la tente transperc�e de soleil, la
verdure du sol, la blancheur des tapis et de la toge du Prince, l'�clat
de ses armes, son grand air, les regards discrets et curieux de part et
d'autre, le Lik, avec son volumineux turban, la t�te baiss�e, comme pour
attendre l'impression que je produirais sur son h�te, tout formait un
ensemble imposant, gracieux, plein de fra�cheur et de po�sie �pique.

Le Prince me donna le salut et me fit signe de m'asseoir � c�t� du Lik.
On introduisit mon drogman.

--Sois le bienvenu chez moi, me dit le Dedjazmatch. On assure que les
hommes de vos pays sont curieux de visiter les contr�es �trang�res; mais
quelle que soit votre curiosit�, elle ne saurait surpasser celle que
nous �prouvons en voyant chez nous pour la premi�re fois un enfant de
cette J�rusalem, o� Notre-Seigneur J�sus-Christ a touch� terre. Aussi,
tu excuseras l'impatiente curiosit� de mes soldats, qui n'a rien de
malveillant pour toi. Lorsque ce printemps, tu nous as refus� de venir
en Gojam, ton refus nous e�t �t� p�nible, si nous t'eussions connu comme
aujourd'hui; c'est donc avec plaisir que nous t'accueillons, rendant
gr�ces � Dieu d'avoir chang� le cours de tes projets.

Je crus devoir expliquer au Prince ce qui m'avait emp�ch� de me rendre �
sa premi�re invitation.

--Notre ami, le Lik Atskou, nous a appris qu'effectivement tu es
pr�occup� du d�part de la caravane pour l'Innarya.

Il se fit ensuite un silence de plusieurs minutes, un de ces silences
durant lesquels il semble que les sympathies ou les r�pugnances
�closent, se mesurent et s'�changent.

Le Prince fit mander les deux principaux dignitaires de son arm�e, et
nous pass�mes dans la grande tente, o� il s'installa sur un alga �lev�
recouvert d'un tapis turc.

Le Dedjadj Guoscho, �g� d'environ cinquante ans, �tait grand et de belle
prestance, gros sans ob�sit�; mais la partie inf�rieure de son corps
paraissait gr�le par rapport � son buste puissant. Il avait les attaches
fines et la main d'une �l�gance f�minine, le teint brun cuivr�, la t�te
volumineuse, gracieusement pos�e sur un cou long et d'une beaut� de
contour rare chez un homme, le front large, haut et bomb�, les tempes
d�licatement dessin�es, le nez petit, aux ailes mobiles, et de grands
yeux � fleur de t�te. Un l�ger duvet ombrait sa l�vre sup�rieure; ses
dents �taient petites, nacr�es, et son menton court, fin, � fossette;
ses joues plates, larges, d�nu�es de barbe.

Son port de t�te et ses moindres mouvements �taient doucement
dominateurs; son regard r�serv� laissait deviner une certaine
complaisance pour lui-m�me. Quoique sa physionomie intelligente f�t
voil�e de cette impassibilit� qui convient � l'exercice d'un haut
pouvoir, on y d�couvrait une grande bont�, timide plut�t qu'active, de
la finesse, de l'enjouement, un manque de d�cision joint � l'ent�tement,
l'esprit d'aventures, l'intr�pidit� et ce doute m�lancolique qui gagne
souvent ceux qui ont la responsabilit� des �v�nements et des hommes.

Sa toge, drap�e avec soin, laissait entrevoir trois longs colliers
compos�s de p�riaptes ou talismans recouverts en maroquin rouge ou en
vermeil, entrem�l�s de grains de corail, d'ambre ou de verroterie rare.
Il portait au petit doigt une bague en or, form�e de trois anneaux
engag�s les uns dans les autres, et orn�s chacun d'une �meraude; ce
bijou antique, admirablement ouvrag�, provenait de l'Inde. Une longue
�pingle d'or, termin�e par une boule en filigrane, �tait pass�e dans sa
chevelure noire, touffue, ondoyante et ramen�e en corymbe; en sa qualit�
de Wa�zoro, il portait aux chevilles des p�risc�lides compos�s de petits
c�nes d'or enfil�s.

Il ne fut pas plut�t install� sur sa couche, que nous v�mes entrer les
deux personnages mand�s.

Le premier s'avan�a en se d�couvrant respectueusement la poitrine,
s'inclina profond�ment et s'assit sur un tabouret plac� pour lui au pied
de l'alga du Prince. Sa physionomie �tait ouverte et intelligente; ses
cheveux �taient blancs. Il paraissait avoir soixante-cinq ans, mais sa
poitrine profonde et ses �paules musculeuses annon�aient une vigueur
persistante; il ressemblait d'une mani�re frappante � Henri IV. Son
regard assur� �tait celui de l'homme �prouv� par les �v�nements; sa
parole digne, lente et nette, trahissait la conscience qu'il avait de
bien dire.

Le second, homme d'environ quarante ans, tr�s-grand, aux larges �paules,
aux allures franches et d�cid�es, avait le teint d'un bistre fonc�, la
chevelure clair-sem�e, les dents mal rang�es, le front large, les traits
d'une mobilit� extr�me, les yeux petits et p�tillants d'esprit; il �tait
laid, mais sa laideur avait un charme. Il s'appelait Ymer Sahalou; il
�tait de naissance princi�re et tenait le rang de _Fit-Worari_ ou chef
d'avant-garde, premi�re dignit� de l'arm�e, toujours confi�e � un homme
de guerre d'�lite. L'autre s'appelait Filfilo; il �tait _Blaten-Gu�ta_,
ou premier S�n�chal du Prince, et beau-p�re d'Ymer Sahalou.

On s'entretint d'abord avec des formes c�r�monieuses; mais bient�t
l'entrain d'Ymer prenant le dessus, on pressa de questions l'homme de
J�rusalem, comme ils m'appelaient, et la conversation dura longtemps,
sautillante et courtoise, car elle avait lieu entre causeurs experts; le
Prince d'abord, l'humouriste Blata Filfilo, Ymer Sahalou, dont les bons
mots et les jovialit�s d�frayaient les cours de l'�thiopie, le Lik
Atskou enfin, le beau diseur et le savant.

Quand je voulus me retirer, Ymer Sahalou me dit:

--Tu n'es pas le premier Europ�en que je vois: �tant en Wallo, j'en ai
h�berg� deux qui passaient par mes villages pour aller en Chawa. J'en ai
vu aussi en B�gamdir: des ouvriers en m�taux, disait-on, ou des vendeurs
d'orvi�tan; et il m'a sembl� que je ne pouvais avoir rien de commun avec
eux. Depuis que je te vois, quelque chose me dit que nous sommes gens �
nous convenir. Avant de donner l'ivresse, l'hydromel n'exhale-t-il pas
son bouquet? Mais on dit que tu ne bois jamais! N'importe, peut-�tre
deviendrons-nous fr�res; en attendant, je t'offre mon amiti�; donne-moi
la tienne. Par la mort de Guoscho! ne me prends pas pour un compagnon
ordinaire; je suis bon � tout, moi. Tu trouveras peut-�tre que je vais
vite en besogne, mais demande � Monseigneur, comme au premier venu; tout
le monde te dira que le coeur et le cheval d'Ymer sont toujours pr�ts �
partir de pied ferme.

Le Dedjazmatch paraissait tr�s-satisfait de voir son g�n�ral favori me
faire ces avances. J'y r�pondis comme je pus et je me retirai enchant�
de cette premi�re visite.

Les allures m�les et polies de mes h�tes, leur attachement r�ciproque et
leur charme particulier, charme que conf�rent aux hommes bien dou�s les
p�rip�ties de la vie militaire, tout en eux m'avait frapp� au point, que
je me disais qu'on vivrait avec plaisir dans leur compagnie.

Le lendemain et le jour suivant, le Dedjazmatch convia � sa table ses
principaux chefs, afin de me pr�senter � eux. La foule continuait �
stationner tout le jour autour de ma tente; des huissiers d�fendaient ma
porte, et lorsque je sortais, ils me pr�c�daient pour �loigner les
curieux. Un matin, le Dedjazmatch m'entretint de la maladie de son fils
a�n�, le Lidj Dori, rest� en Gojam.

Je r�pondis que je n'�tais pas m�decin; qu'on attribuait � tort cette
qualit� � tout Europ�en; que chez nous, comme partout, le v�ritable
savoir procure s�rement r�putation et fortune, et que ce sont, le plus
souvent, les charlatans, qui s'expatrient afin d'exploiter un savoir
�quivoque. Mais j'avais beau dire, je n'obtenais que demi-cr�ance; afin
de prouver du moins ma reconnaissance pour l'accueil qui m'�tait fait,
j'ajoutai qu'en passant en Gojam avec la caravane, je pourrais voir le
jeune prince et conseiller ce que le simple bon sens m'inspirerait.

Le Dedjadzmatch dit alors que son fils irait � Gondar o� je
l'examinerais, pendant qu'il ferait des ablutions � l'�glise de Saint
Tekla-Ha�manote, c�l�bre par ses cures miraculeuses.

--Tu jugeras de son �tat; tu trouveras peut-�tre quelque rem�de, et, en
tout cas, comme je ne crois pas que ta caravane se mette en route de si
t�t, tu pourras, pour utiliser ton temps, accompagner mon fils en Gojam,
visiter notre pays et te joindre � elle, lorsqu'elle passera sur mes
terres. Les vieillards racontent que, jadis, un homme comme toi est venu
d'au del� de J�rusalem aux sources de l'Abba�e. Apr�s avoir scrut� les
feuilles des arbres, mesur� la localit� et interrog� depuis l'herbe
jusqu'aux astres, il s'�cria, dit-on, que ces sources �taient dou�es de
vertus merveilleuses; qu'elles devaient �tre b�nies de Dieu, ainsi que
le pays qui les produit. Ces sources sont situ�es dans mon gouvernement;
tu dois �tre curieux de les visiter; je t'y ferai conduire, et il te
sera loisible d'y rester, tout comme si tu �tais dans ton pays natal.

Imer Sahalou, le Blata Filfilo et d'autres notables pr�sents joignirent
leurs instances � celles du Prince, me promettant de faire tout ce qui
d�pendrait d'eux pour me rendre le Gojam agr�able. Le Lik Atskou vint �
mon secours, et enfin, le Dedjazmatch nous ayant donn� notre cong�, nous
repart�mes pour Gondar.

Nous �tions rest�s au camp sept jours, sept jours de f�te ininterrompue
pour le Lik Atskou, f�te d'esprit et f�te de bons morceaux. Chemin
faisant, il en rappelait les moindres d�tails avec des commentaires si
int�ressants, qu'� l'�couter nos gens oubliaient les fatigues de la
route; et bien qu'il �vit�t de faire mention de la circonstance la plus
sensible pour lui, il tournait autour avec complaisance de fa�on � nous
laisser comprendre qu'il emportait l'assurance que le Prince lui
donnerait, sous peu, les preuves de sa lib�ralit�. Aussi ne cessait-il
de faire l'�loge du Dedjadj Guoscho et des Gojamites, au d�triment du
Ras Ali et des hommes du B�gamdir, gens incivils, disait-il, processifs
et sourds aux paroles d'anciens comme lui. Reprenant le sujet de
l'Europ�en venu aux sources de l'Abba�e, il m'apprit qu'il s'appelait
Yakoub; que les contemporains de son p�re parlaient beaucoup de lui; que
sa conduite et ses mani�res l'avaient fait classer dans la noblesse;
qu'il �tait juste, brave, bon cavalier, adroit tireur, ami du peuple et
homme de bien en tout. Je n'eus pas de peine � reconna�tre dans ce
Yacoub le voyageur �cossais Jacques Bruce, et je saluai sa m�moire. De
m�me que le titre d'homme de bonne compagnie, celui d'homme de bien ne
s'acquiert pas en tous pays par les m�mes mani�res d'�tre; chaque peuple
le donne d'apr�s un type variable r�sultant de ses besoins sociaux, de
ses passions et de son caprice, bien plus souvent que de la raison
morale pure. La religion, comme son nom l'indique, a cela de
bienfaisant, qu'en ramenant � un type moral unique, elle relie dans une
commune aspiration les races et les soci�t�s qui, livr�es � leurs seuls
instincts, tendent � diverger, � devenir �trang�res, puis ennemies. Car
plus encore que les individus, les nations tendent � l'�go�sme, �
l'isolement, aux d�fiances et aux jalousies; et philosophes et
l�gislateurs n'ayant rien trouv� dans nos horizons qui puisse att�nuer
la pr�dominence de ces principes destructeurs, c'est au del� de la terre
qu'il faut aller chercher, c'est en dehors d'elle qu'il faut trouver le
point d'appui pour soulever l'homme et le faire progresser dans un
syst�me moral qui le rapproche de l'�ternel foyer, afin que les peuples,
�clair�s de plus en plus, reconnaissent le but supr�me et la solidarit�
de leurs destins.

La nation �thiopienne, entour�e de soci�t�s ennemies de ses principes
religieux, et vivant dans un isolement s�culaire, en a con�u un
patriotisme exclusif, qui lui fait regarder comme barbares les moeurs
autres que les siennes, et tout �tranger comme un ennemi � m�priser ou �
craindre. Aussi les �thiopiens se montrent-ils d�fiants envers le
voyageur, � moins toutefois qu'il ne soit chr�tien; en ce cas, ils
l'admettent comme de plain-pied dans une sorte de familiarit� qu'il
d�pendra de lui de confirmer et de rendre compl�te. Mais malgr� les
facilit�s que lui procure la conformit� de principes religieux, il lui
reste encore bien � faire pour que les indig�nes se r�v�lent � lui tels
qu'ils se r�v�lent � leurs propres compatriotes. Afin d'arriver � ce
r�sultat, n�cessaire pour juger sainement, il lui faut d�ployer un tact
de tous les instants, mais surtout aimer ceux qu'il �tudie; car c'est
sous l'influence de l'affection que l'homme se montre tel qu'il est, les
sentiments contraires �tant autant de masques qui d�forment ses traits.
Voyager avec la seule pr�occupation de butiner et de s'en retourner au
plus t�t dans sa patrie, rend le voyageur sujet � d'�tranges m�prises.
Son ignorance ou son d�dain des moeurs et des usages, ou son z�le
intempestif � s'y conformer le mettent �galement dans un jour faux, qui
l'expose � inspirer comme � concevoir des jugements erron�s: il subira
des situations qu'il n'e�t accept�es � aucun prix dans sa patrie, et il
porte � son respect de lui-m�me des atteintes irr�parables, car de m�me
que la calomnie, une r�probation unanime, m�me imm�rit�e, laisse comme
une empreinte apr�s elle. Quelqu'injuste que cela puisse para�tre, ses
discours, ses actes et jusqu'� son maintien font pr�juger de ses
compatriotes, et la faveur ou le bl�me qu'il s'attire s'�tend jusqu'�
eux. � mesure qu'il s'�carte des routes battues, il assume une
responsabilit� plus grande vis-�-vis de sa patrie; il lui incombe, sous
peine de manquer � son devoir de la faire estimer et aimer en lui; et
s'il est assez heureux pour avoir r�ussi, il a bien m�rit�, puisqu'il a
sem� la fraternit� entre les hommes.

Ces r�flexions, que m'inspiraient les derniers �chos de la r�putation en
�thiopie du voyageur �cossais, devaient naturellement �veiller ma
reconnaissance envers ce hardi devancier, qui, par sa nature
bienveillante, son tact et son esprit de sagesse, avait su laisser sur
ses traces une opinion si favorable des Europ�ens, et rendre ainsi � ses
successeurs la responsabilit� plus l�g�re et la voie plus facile.

Un autre souvenir, bien plus ancien, qu'on retrouve en �thiopie est
celui du Moallim Petros (ma�tre Pierre), nom que les indig�nes donnent
au j�suite espagnol Pedro Pa�z. Ce missionnaire, parti vers le
commencement du dix-septi�me si�cle, pour aller pr�cher le catholicisme
en �thiopie, fut pris par des corsaires musulmans et vendu comme esclave
dans l'Yemen; il y resta plusieurs ann�es, mettant � profit son
infortune, en apprenant � fond la langue arabe. Redevenu libre, il
arriva enfin en �thiopie, apprit rapidement l'_Amarigna_ et le _Guez_,
deux langues qui d�coulent de l'Arabe, et �tonna par l'�loquence de son
enseignement. Mand� � la cour, il convertit plusieurs dignitaires, des
grands vassaux, l'Empereur lui-m�me, dit-on, ainsi que l'h�ritier
pr�somptif. Ce dernier, parvenu au tr�ne, en vue d'entra�ner plus
efficacement ses sujets � abjurer le schisme d'Eutych�s, manifesta en
c�r�monie publique son adh�sion � la supr�matie du si�ge de Rome. Apr�s
la c�r�monie, Pa�z prit cong� de l'Empereur, pour rentrer � son couvent
de Gorgora, pr�s du lac Tsana; le peuple en grand nombre l'accompagna
pour lui faire honneur, jusqu'� la sortie de Gondar. Quand il se trouva
seul avec ses compagnons de route, il leur dit que sa mission sur la
terre �tait accomplie, et il entonna le _Nunc dimittis_. Arriv� �
Gorgora, il fut pris d'un acc�s de fi�vre, se coucha et mourut.
Plusieurs missionnaires europ�ens avaient rejoint Pa�z, et ils
continu�rent son oeuvre; mais un fort parti s'�tant form� contre eux,
ils furent pers�cut�s, expuls�s du pays, et le catholicisme fut
proscrit.

S'il est des hommes qui ont le privil�ge de communiquer leur
personnalit� � ceux qui les accompagnent, il en est aussi � qui le
public attribue tous les actes de leurs compagnons. C'est ainsi que les
�thiopiens ont personnifi� toute la mission portugaise dans Pierre Pa�z,
dont ils racontent la l�gende suivante:

Il arriva chez nous un homme de J�rusalem, nomm� Moallim Petros. Sa
barbe, d'un rouge ardent, �tait comme une flamme; il se disait pr�tre,
et par sa conduite il l'�tait; il parlait le Guez et connaissait tous
nos livres et la th�ologie mieux que nos plus savants: grands seigneurs,
femmes nobles, paysannes, soldats, th�ologiens, moines solitaires, tous
accouraient � ses le�ons, comme attir�s par quelque sortil�ge; sa parole
�tait comme un embrasement. Lorsqu'il expliquait l'�vangile, c'�tait
debout, et la toge ajust�e, selon le c�r�monial usit� � l'�gard d'un
messager de l'Empereur. Il disait que le texte du livre �tant le
messager de Dieu, c'�tait bien le moins d'user envers lui de ces marques
de respect qu'il est d'usage d'accorder au messager d'un roi de la
terre. Ce qu'il avan�ait, il l'affirmait avec autorit�. Le clerg� ne
pouvant le confondre s'�mut d'envie, provoqua des troubles et le fit
expulser. Les plus fervents de ses disciples l'accompagn�rent jusqu'�
Moussawa. L�, au bord de la grande mer, ils lui dirent:

--Nous voulons aller avec toi, � notre P�re; et qu'importe que ton
navire ne puisse nous contenir tous! Saint Tekla-Ha�manote n'a-t-il pas
�tendu sa melote sur les eaux, et navigu� ainsi jusqu'� J�rusalem? Nous
avons foi en Dieu et en ses miracles; prie-le pour nous, et il
commandera � la mer de nous porter tout autour de ton navire.

Le Moallim se prosterna la face sur le sable, versa des larmes, resta
longtemps en extase, et s'�tant relev�, il dit � ses disciples:

--Non, cela ne doit pas �tre; je vous laisse ici; sans vous, les sillons
se refermeraient.

Puis, il ouvrit les mains vers le ciel en disant:

--� Dieu, si j'ai enseign� la v�rit�, rends manifeste l'injustice de mes
pers�cuteurs; si ma bouche a propag� le mensonge ou l'erreur, que cette
mer se referme sur moi, que je sois d�vor� par les monstres des ab�mes!

Il monta seul sur le navire, salua une derni�re fois ses disciples et
leur jeta cette parole:

--Mes fr�res, quel fut l'effet de l'onction que Notre-Seigneur re�ut
dans les eaux du Jourdain? M�ditez-l�-dessus.

Et le navire s'�loigna. C'est � Dieu de savoir, ajoutent les �thiopiens,
si nos p�res furent bl�mables d'expulser ce savant th�ologien: toujours
est-il qu'il nous a jet� en s'�loignant cette redoutable question d'o�
sont sortis le doute, la zizanie et les controverses sans issue, qui
nous divisent encore aujourd'hui[10].

  [10] Cette question est c�l�bre en �thiopie, non-seulement parmi les
    eccl�siastiques de tous les ordres, mais encore parmi les la�ques,
    et les diverses solutions qu'on lui a donn�es ont dessin� autant de
    sectes, ou pour mieux dire, autant de partis, qui s'entreha�ssent.
    Dans la plus grande partie du Tegra�e, on croit que le Saint-Esprit
    s'unit et se confondit avec l'humanit� de Notre-Seigneur, le mot
    _Towahadeh_, qui est ici sacramentel, comporte ces deux
    significations, et la croyance religieuse du Tegra�e est appel�e:
    _Towahadou_. Le vulgaire dit aussi _Karra_, mot qui signifie
    couteau, parce que les hommes du Tegra�e font souvent une fente au
    c�t� externe du fourreau de leur sabre pour y enga�ner un petit
    couteau, ce qui fait que ces deux instruments semblent n'en former
    qu'un seul. Le Hamacen, le Gojam et quelques autres provinces
    �parpill�es �tablissent une distinction un peu subtile pour nos
    id�es europ�ennes, en disant qu'au contraire Notre-Seigneur ne fit
    que recevoir l'onction (_tekubba_) du Saint-Esprit, d'o� ceux-ci
    sont tous appel�s _Kenbat_. Enfin, dans le Demb�a, le Chawa, et m�me
    dans quelques couvents du Tegra�e, on enseigne qu'en recevant le
    Saint-Esprit sous la forme de la colombe, le Fils de Marie naquit
    dans le Saint-Esprit, et comme il �tait n� deux fois, c'est-�-dire
    du P�re dans l'�ternit� et de la Sainte-Vierge dans le Temps, on
    arrive logiquement � la conclusion que Notre-Seigneur est n� trois
    fois; ces derniers sectaires sont donc appel�s: _Sost ludet_,
    c'est-�-dire: trois naissances; et selon un th�ologien d'Europe,
    leurs paroles, si bizarres au premier aspect, ont �t� d'abord
    invent�es et sont encore aujourd'hui tr�s-souvent employ�es pour
    voiler aux yeux de leurs compatriotes le fond de leur religion, qui
    serait identique avec celle de Rome. Ces trois interpr�tations ont
    enfant� des sous-sectes dont le nombre s'�l�ve � pr�s d'une
    trentaine. Ceux qui se rappellent l'histoire du Bas-Empire et les
    discussions subtiles qui passionnaient les Grecs de cette �poque,
    comprendront l'acrimonie des discussions analogues en �thiopie.
    Beaucoup d'�thiopiens font par humilit� leurs pri�res � la porte de
    l'�glise, dont ils baisent ensuite le seuil, pour t�moigner de leur
    foi respectueuse. On raconte que dans le Tegra�e un passant
    s'�loignait apr�s s'�tre conform� � ce pieux usage, quand le cur�
    lui demanda par pr�caution � quelle foi il appartenait.--Je suis
    _Kenbat_, dit l'�tranger.--Vil h�r�tique, reprit le cur�, tu as
    profan� mon �glise!--Et s'armant d'une hache, il enleva
    soigneusement toute la partie du bois qu'il croyait contamin�e par
    les l�vres du passant.

� notre rentr�e � Gondar, chacun nous interrogea relativement au Dedjadj
Guoscho. Le bruit courait que le Ras s'�tait empar� tra�treusement de sa
personne, au moment o� il se pr�sentait � Dabra Tabor. Deux jours plus
tard on assurait au contraire que le Dedjadj Guoscho, parti nuitamment
avec sa cavalerie, avait surpris Dabra Tabor et emmen� la Wa�zoro
Manann, prisonni�re. On parlait aussi de la r�bellion du Dedjadj Conefo,
et les Gondariens n'osaient plus sortir de la ville. Pour dissiper ces
alarmes, le Kantiba ou Gouverneur publia un ban, par lequel il mena�ait
de s�vir contre les propagateurs de fausses nouvelles, et annon�ait que
le Dedjadj Guoscho, apr�s trois jours pass�s � Dabra Tabor, avait
rejoint son arm�e � Wanzagu� et rentrait en Gojam.

Peu apr�s, la ville fut encore mise en �moi par l'arriv�e du Lidj Dori,
fils du Dedjadj Guoscho, escort� d'une bande de 1,500 hommes. Ce jeune
prince m'envoya saluer. Je me rendis aussit�t � l'�glise de Saint
Tekla-Ha�manote, dans l'enceinte de laquelle on avait dress� une belle
tente pour le recevoir.

Le Lidj Dori, �g� d'environ vingt ans, avait les traits d'une grande
puret�, mais son regard atone et l'expression d'imb�cillit� de sa bouche
faisaient peine � voir. Des eccl�siastiques gojamites qui
l'accompagnaient parlaient pour lui; il comprenait, dit-on, mais ne
r�pondait que rarement. Les notables s'empress�rent d'aller le saluer et
de lui offrir des cadeaux en pains, hydromel et comestibles de toutes
sortes. � peine rentr� chez moi, je re�us de sa part deux cents pains et
quelques amphores d'hydromel, et en ma qualit� d'habitant de la ville,
je lui envoyai � mon tour un cadeau analogue. Les soldats de son escorte
furent h�berg�s chez l'habitant; mais comme Gondar relevait directement
du Ras, on les r�partit le lendemain dans des villages aux environs,
relevant du Dedjadj Conefo, li� d'amiti�, comme on sait, avec le Dedjadj
Guoscho.

Je visitai journellement le malade. Chaque matin, on le soumettait � une
ablution d'eau froide, consacr�e pr�alablement par des pri�res, et, je
crois aussi, par le contact des reliques de Saint Tekla-Ha�manote, le
seul parmi les nombreux saints �thiopiens qui soit admis dans les
diptyques de la liturgie �thiopienne imprim�e � Rome. Cependant le
miracle se faisait attendre, et apr�s quatorze jours de ce traitement,
le Lidj Dori se disposa � repartir. Ceux qui l'accompagnaient me
press�rent, au nom de son p�re, de me joindre � eux et je m'y d�cidai
d'autant plus volontiers que les trafiquants ne parlaient de rien moins
que de remettre � l'automne leur exp�dition en Innarya.

En faisant mes visites d'adieu � l'Itchagu� et aux notables de ma
connaissance, je leur recommandai mon domestique basque, Domingo, que je
laissais � Gondar, pour servir mon fr�re, s'il arrivait avant mon
retour, et aussi pour assurer mes communications avec Moussawa.

J'�tais impatient de me mettre enfin en route; mais je ressentais de la
peine � quitter l'excellent Lik Atskou, qui s'�tait toujours montr� si
paternel pour moi. Il m'accompagna jusqu'au seuil de sa maison, demanda
un si�ge, �loigna tout le monde et se mit � prier pour mot. Il me donna
ensuite quelques conseils, qu'il interrompit plusieurs fois pour
rabrouer mes gens qui s'impatientaient.

--Avant tout, mon fils, dit-il, garde-toi bien du mauvais oeil; en
Gojam, il est commun et venimeux, et il s'attaque de pr�f�rence, comme
tu sais, � ceux qui ont le teint clair. Tu vas �tre � la cour d'un
prince sans pareil en �thiopie; il est homme de bien, mais ne t'�tonne
pas d'y trouver des hommes de mal: le sort des princes est d'�tre
entour�s de ce qu'il y a de meilleur et de ce qu'il y a de pire.
Peut-�tre bien cherchera-t-il � t'attacher � sa fortune; reste avec lui,
si cela te convient, mais n'oublie pas ton pays, car, soit pratiques
magiques, soit amabilit� naturelle, les Gojamites sont accus�s de savoir
faire oublier aux gens leur patrie. Tourne au bien la faveur dont tu
jouiras; les flatteries et les pi�ges t'entoureront; sois discret,
r�serv�, et ne te laisse jamais envahir au point de ne pouvoir rentrer
parfois dans ton coeur pour t'inspirer des id�es de France. Notre pays
est pauvre, dans la demi-obscurit� du mal, et tu viens d'un pays de
richesse et de lumi�re. Va, mon enfant, suis ton destin, et que Dieu te
garde!

Je m'�loignais, lorsqu'il ajouta:

--N'oublie pas que tu es jeune, et si tu tardes trop, tu ne me
retrouveras plus.

Le Dedjadj Conefo avait indiqu� nos �tapes: le premier jour, nous
couch�mes dans des villages � quelques kilom�tres seulement de Gondar;
le lendemain, nous arriv�mes � Tchilga o� il campait. Il ne voulut pas
voir le Lidj Dori, pour ne pas s'attrister l'esprit, dit-il, et il nous
fit loger � distance du camp, ce qui m'emp�cha de saluer ce Dedjazmatch,
qui, d'ailleurs, faisait peu de cas des Europ�ens, depuis sa victoire
sur les Turcs. Deux jours apr�s, nous nous m�mes en route pour le
Dangal-beur ou col de Dangal, situ� au Sud-Ouest de Gondar et du Dambya,
sur la rive occidentale du lac Tsana. Pour nous faire honneur, le
Dedjadj Conefo nous adjoignit une soixantaine de cavaliers et trois
cents hommes de pied, qui marchaient en avant-garde et bouleversaient
les villages par leur indiscipline.

En traversant le Dambya, je pus juger de la fertilit� proverbiale de
cette province. Le pays est peu accident�, presque sans arbres; sa terre
noire, profond�ment crevass�e pendant l'�t�, �tait litt�ralement
couverte de moissons. Les fi�vres y sont end�miques dans plusieurs
localit�s; les chevaux ne s'y propagent pas; ils y sont m�me tr�s-sujets
� une esp�ce de farcin, mais la population abonde. Comme dans les
Kouallas, les hommes y sont de taille plut�t petite, souples, actifs,
col�res et port�s � la guerre; ils vivent dans des hameaux �pars �� et
l�, ce qui indique tout � la fois la s�curit� et l'abondance.

Le deuxi�me jour, nous arriv�mes � Ysmala, petite ville dont l'�glise
jouit d'un droit d'asile assez respect�. Nous f�mes re�us par le
principal notable, qui mit d'autant plus d'empressement � nous h�berger
qu'il entretenait avec le Dedjadj Guoscho des relations amicales.

J'avais demand� � loger seul dans une petite hutte, et je soupais,
lorsque j'entendis un grand tapage chez notre h�te, o� le Lidj Dori et
son monde festinaient. J'y trouvai tout en tumulte: des soldats,
brandissant la javeline ou le sabre, d�bitaient avec fr�n�sie leurs
th�mes de guerre; de grandes cornes d'hydromel circulaient dans
l'assembl�e. Mon drogman m'apprit que le lendemain nous aurions
probablement � combattre un vassal rebelle du Dedjadj Guoscho, nomm�
Aceni-Deureusse. Des espions envoy�s par notre h�te venaient d'annoncer
qu'Aceni, embusqu� sur notre route, comptait enlever le Lidj Dori, afin
de traiter plus avantageusement avec son suzerain.

L'id�e d'avoir le spectacle d'un combat ne m'�tant pas trop d�sagr�able,
je recommandai de me r�veiller avant le boute-selle. Mais quand je
rouvris les yeux, il faisait grand jour, et tout �tait calme. On me dit
qu'Ymer-Goualou, chef de notre escorte, avait d�cid� de laisser le jeune
Prince dans l'asile, pour le soustraire aux chances du combat, et que,
pour ne point encourir � mon sujet les reproches du Dedjadj Guoscho, il
avait enjoint � mon drogman, peu soucieux, du reste, de tenter
l'aventure, de me cacher le moment du d�part. Bien que flatt� de
l'importance qu'on attachait � ma conservation, je regrettai d'avoir
dormi si consciencieusement. Nos gens �taient partis sans bruit avant le
chant du coq, et l'on commen�ait � s'inqui�ter sur leur sort.

Enfin, vers onze heures du matin, un cavalier, hors d'haleine, vint nous
annoncer la victoire. Ymer-Goualou s'�tait personnellement distingu�;
nos gens avaient peu souffert: apr�s un combat de peu de dur�e, Aceni
�tait parvenu � se d�gager et � op�rer sa retraite, laissant aux mains
des n�tres environ quatre cents prisonniers.

Pour c�l�brer dignement ce succ�s, les habitants, qui la veille criaient
famine, surent trouver comestibles, bouza et hydromel � profusion.

Des cavaliers arriv�rent successivement: leurs javelines tortu�es; leurs
ar�ons garnis de ceintures, de p�lerines et de boucliers attestaient
leurs exploits; quelques-uns avaient appendu au frontal de leurs chevaux
d'affreuses d�pouilles humaines.

Les �thiopiens, tr�s-humains � la guerre, ont cependant l'habitude de
pratiquer l'�viration sur l'ennemi � terre. Cette odieuse coutume leur
vient de l'invasion d'Ahmed Gragne, qui, d�sesp�rant de leur faire
jamais accepter l'Islamisme, entreprit d'�teindre leur race enti�re.

En Europe, on est trop port� � m�conna�tre la haine inv�t�r�e des
musulmans contre tous ceux qui ne sont pas de leur religion et surtout
contre les chr�tiens. Aujourd'hui, que la force est � la chr�tient�, ils
sentent qu'ils seraient mis au ban et d�pouill�s de tout b�n�fice du
droit des gens, s'ils ne dissimulaient l'esprit qui les anime; et,
lorsque leur f�rocit� se trahit de loin en loin par quelques-uns de ces
actes qui font fr�mir l'Europe, ils s'empressent de les d�savouer, et
l'opinion publique les explique trop ais�ment par cette tendance � la
cruaut� qui persiste malheureusement au fond des races les plus
civilis�es. Quand on a surpris le musulman dans sa vie intime, quand on
l'a vu agir, lorsqu'il se croit hors port�e de cette opinion publique de
l'Europe qui p�se sur lui, l'obs�de et en a fait cet �tre rus�,
astucieux, d�daigneux, fastueux et arrogant qui induit en erreur tant de
nos coreligionnaires, et les leurre de l'esp�rance de sa transformation,
on est convaincu que ses moindres actes sont inspir�s par un fanatisme
implacable, et on ne s'�tonne plus que, dans cette lutte sans t�moins,
au centre de l'Afrique, il ait os� entreprendre d'effacer le
christianisme, en arr�tant la g�n�ration dans tout un pays peupl� de
plusieurs millions d'hommes. Malheureusement, comme il arrive trop
souvent, les �thiopiens us�rent de repr�sailles et s'habitu�rent �
d�shonorer par cette coutume cruelle les guerres qu'ils ont faites
depuis. C'est un ph�nom�ne �trange et qu'on retrouve en tous pays, que
la persistance des hommes � pratiquer des coutumes qu'ils r�prouvent
eux-m�mes. Tous les �thiopiens condamnaient celle qui nous occupe, et
tous n�anmoins s'en rendaient coupables � l'occasion; mais d�s le
lendemain du combat, ils faisaient dispara�tre soigneusement les traces
de leur action, et tout homme qui se respectait �vitait d'en parler. Mes
repr�sentations au Dedjadj Guoscho, ou plut�t l'influence de ces id�es
g�n�reuses qui ont cours en Europe et fusent providentiellement
jusqu'aux extr�mit�s du globe, ont fait cesser en partie cet odieux abus
de la victoire, et, lorsque je quittai le Gojam, il �tait tacitement
admis qu'un homme de bonne condition se d�shonorait en traitant ainsi un
ennemi chr�tien. Chez les simples soldats, la r�forme s'op�rait plus
lentement, parce que ces d�pouilles sanglantes prouvent le nombre
d'ennemis qu'ils ont tu�s, et sont autant de titres � l'avancement.

Le gros des combattants arriva enfin; ils firent leur entr�e, chantant
en choeur une esp�ce d'embat�rie. Le Lidj Dori fut plac� sur un haut
alga, et fantassins, cavaliers et fusiliers, qui avaient tu� ou fait des
prisonniers, vinrent l'un apr�s l'autre d�biter leur th�me de guerre
devant lui. Ensuite, chacun alla d�poser son bouclier, ses armes,
desserrer sa ceinture, reprendre sa toge et se m�ler aux groupes, pour
raconter ses impressions personnelles; en dernier lieu, cort�ge oblig�,
arriv�rent les bless�s et quelques morts port�s sur des civi�res.

Comme nous �tions en car�me, bon nombre de vainqueurs all�rent faire la
sieste, pour mieux attendre l'heure tardive du repas.

Les �thiopiens font durer le car�me deux mois. Ils s'abstiennent de
viande, de lait, de beurre, d'oeufs, et, dans quelques provinces, m�me
de poisson; ils ne font qu'un seul repas vers la fin du jour, et ils
s'abstiennent de boire jusqu'� ce moment, except� le samedi et le
dimanche, o� ils font deux repas. L'olive n'existant chez eux qu'�
l'�tat sauvage, ils la remplacent par une graine ol�agineuse nomm�e
_nouk_, dont ils tirent une huile d�sagr�able, et, selon leur propre
t�moignage, fort nuisible � la sant�. Comme ils ne cultivent aucun fruit
et presque pas de l�gumes, ils en sont r�duits, en temps de je�ne, �
quelques sauces �paisses compos�es de farine de pois chiches, de f�ves
ou d'autres grains, et fortement relev�es d'�pices qui les aident �
manger leur pain. Ils corrigent les mauvais effets de ce r�gime en
buvant d'une bi�re �paisse nomm�e _tchifko_, faite avec de l'orge et
d'autres grains; les gens riches, qui ne boivent habituellement que de
l'hydromel, font alors usage de cette bi�re, qu'on dit �tre fort
nourrissante. Quelques-uns, au moment de se mettre � table, boivent du
miel auquel on n'a ajout� que l'eau strictement n�cessaire � la
d�glutition, et ils prennent aussit�t leur repas, car le moindre retard
leur rendrait impossible toute ingestion nouvelle. Le miel pris de cette
fa�on fait supporter plus facilement le je�ne du lendemain. Les pr�tres
accordent la dispense ou confirment sans difficult� les d�cisions
individuelles prises dans les cas dits d'urgence. N�anmoins, on peut
dire que la grande majorit� des �thiopiens observe le je�ne du car�me,
celui d'une quinzaine de jours en l'honneur de la sainte Vierge, et
celui du mercredi et du vendredi de chaque semaine. Les gens rigides
s'astreignent de plus au je�ne dit des Ap�tres, qui dure pr�s de deux
mois, et � d'autres je�nes dont l'ensemble forme pr�s de la moiti� de
l'ann�e. Montesquieu attribuait aux je�nes des �thiopiens leur
inf�riorit� dans leurs guerres contre les Turcs. Mais ces derniers ont
le je�ne rigoureux du Ramadan. Pour mon compte, j'ai fait campagne avec
les �thiopiens pendant plusieurs ann�es; je les ai vus combattre en
car�me et en d'autres temps, et je n'ai pas trouv� que les jours de
je�ne leur valeur f�t refroidie. Ils supportent la faim, la soif, les
longues marches, avec une facilit� telle que, sous la conduite d'un chef
habile, ils �puiseraient ais�ment une arm�e turque, sans recourir au
combat. Ayant encore moins de besoins que l'Arabe, ils ont, comme lui,
la facult� de pouvoir passer sans transition de la famine aux exc�s de
l'abondance; mais ces qualit�s, si pr�cieuses � la guerre, ne suffisent
pas � contrebalancer la grande sup�riorit� que les Turcs avaient du
temps de Montesquieu, et qu'ils ont encore aujourd'hui, par la quantit�
et la qualit� de leurs armes de guerre. Sans doute, le courage, comme
toutes les vertus, emprunte quelque chose � la nourriture; mais
heureusement il puise son existence � de plus nobles sources.

Cependant le carillon de l'�glise annon�a la fin du je�ne; les soldats,
n'ayant pour se refaire qu'une nourriture peu app�tissante, pass�rent
une partie de la nuit � boire.

Avant le jour, nous f�mes en route, et le soleil se levait � peine quand
nous atteign�mes le lieu du combat. Une troupe de grands vautours
nudicoles disputaient � des hy�nes quelques cadavres couch�s dans
l'herbe. � notre approche, les hy�nes s'enfuirent, les vautours
s'envol�rent lourdement dans les arbres. L'un d'eux, plus grand encore
que les autres, se jucha en tr�buchant � plusieurs reprises sur la
couronne d'un arbre �lev�; l�, rengorg� dans sa collerette blanche
tach�e de sang, les ailes mi-ouvertes et immobiles, pr�sentant le
poitrail � un premier rayon de soleil qui �clairait la cime, il semblait
engourdi par l'exc�s de chair dont il s'�tait gorg�. Je l'abattis d'un
coup de carabine. Il n'�tait pas encore mort, et nous p�mes assister �
son agonie. Cette phase derni�re est ordinairement fort belle chez les
oiseaux de proie. Celui-ci se d�battait par moments avec violence, et
maintenait � coups d'aile, au milieu des spectateurs, un espace libre,
son aire supr�me; il contractait � vide ses puissantes serres, frappait
le sol de sa t�te, se levait, retombait. Un instant il put se dresser,
appuy� sur ses ailes, et, en ondulant son long col, il rejeta devant
nous des lambeaux de chair humaine. Les soldats r�volt�s lui �cras�rent
la t�te � coups de talon de javeline. Il mesurait plus de six pieds
d'envergure. On se remit joyeusement en route, car les indig�nes
attribuent un effet propitiatoire au sang r�pandu, surtout � celui d'un
animal sauvage.

Aceni-Deureusse avait la r�putation d'�tre brave et tr�s-habile � la
guerre de partisan; aussi nos gens, �tonn�s de leur facile victoire, se
tenaient-ils sur leurs gardes. Environ deux cents hommes allaient en
�claireurs; une bonne troupe fermait notre marche, et, toute la nuit, la
moiti� de notre monde resta sous les armes. Le jour suivant, aux
environs d'une for�t, le terrain devint difficile; Ymer-Goualou nous
forma en ordre de combat, et bient�t nos �claireurs se repli�rent,
annon�ant la pr�sence de l'ennemi.

C'est un spectacle toujours int�ressant que de voir l'homme � l'approche
du danger. Les uns s'interpellaient ga�ment; d'autres riaient de ce rire
particulier qui prend aux natures nerveuses et �nergiques; plusieurs
d�bitaient avec fracas leur bardit ou th�me de guerre; quelques-uns se
recueillaient en frissonnant; bon nombre d�c�laient malgr� eux leur
incertitude; d'autres enfin entonnaient les m�les refrains de chants
guerriers. Mais notre mise en sc�ne fut en pure perte. Quoique peu
inf�rieur par le nombre, Aceni-Deureusse n'osa nous attendre, et,
profitant des brusques accidents du terrain, il se r�fugia dans la
for�t, o� l'on ne jugea pas prudent de le poursuivre. Son arri�re-garde,
en s'enfon�ant sous bois, nous envoya quelques balles qui ne bless�rent
personne. Nous repr�mes notre route en for�ant la marche, et, vers le
milieu de la nuit, nous atteign�mes le village de Kouell�le Kuddus
Mika�l, situ� pr�s des sources de l'Abba�e.

Le village de Kouell�le est assis dans une petite et haute vall�e situ�e
entre le Damote, le Metcha et le pays des Agaws; cette vall�e s'ouvre et
s'�largit vers cette derni�re province et se trouve close, du c�t� de
l'Est, par la r�union des collines.

Je demandai � Ymer-Goualou � �tre conduit aux sources; les chefs se
consult�rent et me donn�rent une petite escorte. Le Lidj Dori devait
m'attendre le lendemain au soir dans un district assez �loign� de l�.
Avant le jour, je me mis en marche.

La vall�e et les pentes qui la circonscrivent �taient rev�tues d'une
v�g�tation press�e, o� dominait le gracieux _Kerhaa_ (esp�ce de bambou),
et les lianes qui entravaient notre �troit sentier annon�aient assez que
peu de voyageurs en troublaient la solitude. Le sol devint tourbeux,
l'atmosph�re humide; les arbres plus press�s et plus grands �taient
rev�tus d'une mousse luxuriante. Bient�t, le terrain croulier indiqua
l'abondance des eaux souterraines; nous arriv�mes � une clairi�re, et un
soldat me dit, en d�signant deux trous circulaires et bord�s d'une
mousse �paisse:

--Voil� l'OEil de l'Abba�e.

Ces deux trous, larges de deux m�tres environ, contenaient � pleins
bords une eau limpide et sans mouvement apparent; c'est sous le sol qui
les entoure que se d�versent d'une fa�on latente les eaux qui alimentent
� sa naissance ce fleuve, le plus grand de l'�thiopie. Afin de me
d�montrer la profondeur de ces deux cavit�s, des soldats lanc�rent
perpendiculairement dans l'une et l'autre une verge longue de deux
m�tres, qui disparut comme une fl�che et ne rejaillit qu'apr�s un long
intervalle.

--Ces cavit�s conduisent, me dirent-ils, jusqu'au coeur de la terre.

Les environs abondent en lions, en buffles et en autres b�tes sauvages.
Je me disposais � faire un tour d'horizon � la boussole et � observer la
latitude du lieu, mais les gens de l'escorte s'opposant absolument �
tout d�lai dans cet endroit d�sert et dangereux, nous repart�mes
aussit�t au pas de course, et nous regagn�mes le hameau de Kouell�le
Kuddus Mika�l.

Le nom de Guiche Abba�e, qu'on donne aux sources m�mes, s'�tend aussi au
district qui les renferme, ainsi qu'� la montagne la plus saillante
parmi celles qui forment cette vall�e.

J'�tais le troisi�me Europ�en qui atteignait l'emplacement de ces
sources visit�es par Bruce et d�couvertes par Pedro Pa�z. En les
quittant, je voulus, malgr� mes guides, suivre les premiers pas du
fleuve c�l�bre qui en d�coule. Apr�s l'avoir c�toy� et enjamb� plusieurs
fois, pour constater les tributs que lui apportaient ses premiers et
humbles affluents, je compris le d�saccord des plus savants g�ographes,
et la facilit� avec laquelle s'�l�ve un conflit d'opinions relativement
� l'�lection d'un cours d'eau principal du milieu d'un r�seau de
tributaires contigus, afin de signaler ce cours comme la v�ritable
origine d'un fleuve. Dans le choix qu'on fait ainsi, doit-on regarder
comme raison d�terminante l'�tendue relativement plus grande du bassin
d'un des affluents? S'en tiendra-t-on � celui dont la source est la plus
�loign�e de l'embouchure maritime, en mesurant toujours dans le lit du
courant? Faudra-t-il au contraire ne consid�rer que le volume relatif
des eaux, ou enfin ne se fixer que d'apr�s la d�nomination accept�e par
les indig�nes, et qui, dans les diff�rentes parties du globe, semble
avoir �t� motiv�e par des raisons oppos�es? Mais je laisse ces
questions, celles qui en d�coulent, et les th�ories qui les font na�tre,
� ceux pour qui elles constituent un int�r�t de premier ordre; ce qui
m'importait avant tout dans ma visite aux sources c�l�bres de l'Abba�e,
c'�tait l'�tude des populations qu'il fallait traverser pour les
atteindre.

En d�coulant de la haute vall�e qui le voit na�tre, l'Abba�e se dirige
d'abord vers le Nord-Ouest, puis se tourne au Nord, pour entrer dans le
lac Tsana, qu'il traverse, assure-t-on, sans y m�ler ses eaux et en
contournant la p�ninsule de Zagu�, qui est attenante au district du
Metcha. Pr�s de Bahar-Dar, l'Abba�e d�bouche du lac sous la forme d'un
large d�versoir; puis, coulant au Sud-Est dans un lit rocheux et
r�tr�ci, il s�pare du Gojam, d'abord le B�gamdir, puis l'Amhara, l'Ahio,
le Durrah, le Djarso, le Touloma, le Koutta�e, le Liben, le Gouderou et
l'Amourou. Plus bas, il s�pare l'Agaw-M�dir et les n�gres qui
l'avoisinent, des Sinitcho du Limmou et des n�gres de la rive gauche,
pour se joindre au Didessa, et devenir, sous le nom de Bahar-el-Azerak,
le vrai Nil des indig�nes. � Kartoum enfin, il re�oit le fleuve Blanc,
et quelle que soit l'opinion des g�ographes en amont, ces derniers
s'accordent avec leurs savants confr�res en aval, pour donner dor�navant
sans conteste le nom de Nil � la jonction du fleuve Bleu et du fleuve
Blanc. Par ce que j'ai dit ci-dessus, on voit que le Gojam, le Damote,
le Metcha et l'Agaw-M�dir, compris souvent d'ailleurs sous le nom unique
de Gojam, forment au milieu de l'�thiopie une vaste presqu'�le terrestre
dessin�e par une �norme fissure dont l'Abba�e arrose le fond.

Au coucher du soleil, nous rejoign�mes le Lidj Dori et nos compagnons,
qui nous firent compliment sur la rapidit� avec laquelle nous avions
accompli notre longue marche; ils n'avaient compt�, dirent-ils, nous
revoir que le lendemain. D�sormais, nous cheminions en pays relevant du
Dedjadj Guoscho. Quand m�me je n'en aurais point �t� pr�venu, je m'en
serais aper�u � l'empressement joyeux des habitants, qui accouraient sur
notre passage. Nous n'avancions plus qu'� petites journ�es, sans
pr�caution et en marchant � la d�bandade; en approchant de leurs
villages, nos hommes prenaient cong� du Lidj Dori, et nous f�mes bient�t
r�duits � trois cents lances. Quatre jours apr�s avoir quitt� Guiche
Abba�e, nous d�couvr�mes Dambatcha, o� se trouvait le Dedjadj Guoscho,
et nous f�mes halte derri�re un pli de terrain qui nous masquait la
ville.

Ymer-Goualou envoya pr�venir le Dedjazmatch de notre arriv�e et demander
la permission de faire une entr�e d'apparat, motiv�e par la victoire sur
Aceni-Deureusse. Bient�t, ce ne fut plus jusqu'� la ville qu'un
va-et-vient continuel: des amis envoyaient � mes compagnons des toges,
des ceintures ou des culottes blanches, des p�lerines de guerre ou des
sabres � fourreaux neufs en maroquin rouge, des mules, des chevaux
frais, des boucliers relev�s d'ornements en cuivre ou en vermeil, des
selles d'apparat, enfin, tout ce qui pouvait rehausser l'�clat de notre
petite entr�e triomphale. Quant � moi, apr�s m'�tre baign� dans un
ruisseau voisin, je mis un turban blanc, des babouches rouges, un
pantalon blanc � la mamelouk, une ceinture de soie ray�e, et enfin une
toge que j'�tais loin encore de savoir porter avec aisance. Les chefs se
mirent en selle; les soldats, d�posant leurs toges, se rang�rent en
masse derri�re eux, et nous entr�mes en ville au pas gymnastique,
pr�c�d�s par des trompettes et des joueurs de fl�te.

La nouvelle du combat avec Aceni-Deureusse, le retour du Lidj Dori et
l'arriv�e d'un Europ�en �taient des app�ts plus qu'ordinaires pour la
curiosit� des citadins, partout avides de spectacles; aussi, se
pressaient-ils en foule sur notre passage et autour de l'habitation du
Dedjazmatch, en face de laquelle notre troupe, form�e en demi-cercle,
s'arr�ta en marquant le pas et en chantant � l'unisson un air militaire.
Les chefs mirent pied � terre, prirent le Lidj Dori au milieu d'eux, et,
s'avan�ant � quelques pas du seuil, s'inclin�rent; le jeune prince entra
seul chez son p�re. Un huissier vint aussit�t m'inviter � entrer aussi.

La maison du Dedjadj Guoscho, ronde et construite comme celle du Ras,
�tait pleine de monde; des huissiers maintenaient avec peine un espace
libre, afin de permettre au Dedjazmatch, � demi couch� sur son alga,
dans l'alc�ve en face de la porte, de voir ce qui se passait sur la
place. On me fit asseoir sur un tapis �tendu � terre, � la t�te de
l'alga; le Lidj Dori resta debout parmi les pages de son p�re. Bient�t
ceux de nos compagnons qui s'�taient distingu�s � l'affaire contre Aceni
parad�rent l'un apr�s l'autre devant l'entr�e de la maison, en d�bitant
leur th�me de guerre et jetant sur le seuil, qui des boucliers, qui des
ceintures, des javelines ou des baguettes, dont le nombre indiquait le
nombre des ennemis tu�s ou faits prisonniers, ou celui des javelines qui
leur avaient �t� lanc�es durant le combat. Cette bruyante parade dura
longtemps. Le Prince voyant que le Lidj Dori, toujours � la m�me place,
�tait � bout de forces, l'envoya chez sa m�re.

Il me dit que je devais d�sirer me reposer et me fit conduire dans une
jolie tente dress�e � c�t� de sa maison. Elle �tait blanche et coquette;
une �paisse couche de joncs frais en recouvrait le sol; un petit alga
garni d'un tapis �tait au fond; afin de me soustraire aux curieux, deux
eunuques gardaient ma porte. Bient�t une suivante de la Wa�zoro Sahalou,
femme du Prince, vint me souhaiter la bienvenue de la part de sa
ma�tresse, demander si je gardais le je�ne et quels �taient les mets que
je pr�f�rais. Je r�pondis que je ne je�nais point, et que tout ce
qu'elle daignerait m'envoyer serait bien re�u; et plusieurs de ses
suivantes me servirent bient�t un repas parfaitement pr�par�. Le Prince,
� son tour, me fit inviter � venir rompre le je�ne avec lui. Comme
j'achevais � peine, je m'excusai; mais il me fit dire que, duss�-je,
malgr� l'abstinence rigoureuse qu'ils observaient, demander des viandes
� sa table, il ne voulait faire son premier repas, depuis qu'il �tait
mon h�te, qu'en ma compagnie.

On m'attendait pour le _Benedicite_. Le Prince m'indiqua un tabouret �
la t�te de son alga; je sus plus tard que deux personnages jouissaient
seuls de cette faveur. Le plus grand silence r�gna pendant qu'on
mangeait; les causeries � demi-voix s'�tablirent d�s qu'on servit
l'hydromel, et se prolong�rent durant une couple d'heures. Les restes de
la table furent distribu�s par joint�es � de nombreux soldats qui,
debout, avaient assist� au repas; quelques-uns �taient en loques; ils
re�urent cette pitance en s'inclinant et la d�vor�rent sur place.
Assister ainsi au repas du ma�tre, est pour ces hommes une grande marque
de faveur; on les appelle compains ou commensaux; ils ont l'espoir de
gagner un jour par leurs services le droit de s'asseoir � cette m�me
table, et de devenir ainsi les compagnons ou _comites_ du Prince, dans
l'acception usit�e au Moyen-�ge. Enfin, un pr�tre se leva et dit les
gr�ces; les femmes du service de l'hydromel enlev�rent leurs amphores
vides; on emporta la table, et l'huissier fit �vacuer la maison, �
l'exception de quelques convives favoris, formant le cercle intime. Les
pages prennent alors le service; un huissier reste � l'int�rieur, mais
charg� seulement de la porte; une femme de confiance tient l'amphore
d'hydromel qu'elle ne verse plus que pour la soif du ma�tre ou de ceux �
qui il accorde nominativement un pareil honneur. La conversation devient
famili�re, les rangs sont oubli�s, et d'ordinaire r�gne la plus franche
ga�t�.

Malgr� un certain d�sordre apparent, les repas sont conduits d'apr�s une
�tiquette rigoureuse qui ne subit que des modifications l�g�res,
imprim�es par les habitudes particuli�res du ma�tre. Prendre sa
nourriture est pour l'�thiopien une grosse affaire, et, comme nous
aurons occasion de le voir dans la suite, de la fa�on dont il envisage
tout ce qui peut y avoir trait, r�sultent les coutumes, les usages, les
moeurs de son pays et leur identit� ou leur analogie avec ceux de la
Jud�e, de la Gr�ce antique et du moyen-�ge en Europe.

Mon drogman fut mand�; je devins naturellement le centre de l'attention.
Mais, avec son tact parfait, le Prince maintint dans de justes bornes la
curiosit� des assistants. On se s�para vers dix heures. La nuit �tait
tr�s-belle; je fis relever le rideau de ma tente et je songeais aux
incidents de la journ�e, lorsque je fus distrait par le bruit que
faisait l'eunuque pour �carter un intrus. Je levai la consigne. C'�tait
un clerc, qui, me voyant prolonger ma veill�e, venait me tenir
compagnie. Il disait avoir �t� � J�rusalem et parlait un peu l'arabe,
circonstance � laquelle il devait sa r�cente entr�e en faveur, le Prince
ayant voulu, pour ses rapports, avec moi, avoir son drogman particulier.
Il �tait du reste intelligent, causeur infatigable, et pr�tendait,
vis-�-vis de ses compatriotes conna�tre, parfaitement les moeurs, la
langue et les usages de mon pays. Je lui demandai, entre autres choses,
s'il serait facile de se procurer une belle peau de lion; il me dit
qu'elles �taient fort rares, r�serv�es aux grands seigneurs, et d'un
prix �lev�. Ma tente �tait tellement pr�s de la maison du Dedjazmatch
qu'il put nous entendre; il fit appeler mon interlocuteur, et quelques
instants apr�s un page m'apporta ce message:

�Je ne suis pas riche comme les princes de ton pays, mais cette fois, du
moins, je peux te satisfaire. Je viens de recevoir du roi d'Innarya
trois peaux de lion en pr�sent; je t'en envoie une, parce que je veux
que ton premier sommeil chez moi soit celui d'un h�te dont le premier
d�sir a �t� satisfait.�

Pendant que je me laissais aller au plaisir que me procurait cette
attention, le page revint avec deux autres peaux.

--Tu sais peut-�tre, me faisait dire le Prince, qu'une p�lerine en peau
de lion est une d�coration recherch�e par nos cavaliers les plus
intr�pides; les miens sont impatients que je leur donne celles-ci. Je te
les envoie toutes les trois, afin qu'au jour tu puisses prendre pour toi
la plus belle.

Je fis mettre les trois peaux l'une sur l'autre, et je m'endormis
dessus. Le matin, j'allai remercier le Dedjazmatch, qui se mit � rire en
apprenant quel usage j'avais fait de son pr�sent.

--Vous devez �tre bien braves dans votre pays, me dit-il, puisque vous
faites liti�re de ce qui est la d�coration de nos plus vaillants; mais
puisque les trois peaux de lion sont entr�es chez toi, le mieux est que
tu les gardes, ne f�t-ce que pour t'�pargner l'embarras du choix.

Et faisant allusion � l'indiscr�tion de son clerc, il ajouta avec
bienveillance:

--Ne trouve pas mauvais que le clerc m'ait appris ce que tu d�sirais
avoir. Tant que tu seras avec moi, les oiseaux du ciel m'apprendront les
souhaits que tu feras le jour, et la nuit les esprits me r�v�leront ceux
que tu feras en r�ve.

Je retrouvai aupr�s de lui le Blata-Filfilo et Ymer-Sahalou, auxquels il
m'avait pr�sent� lors de ma premi�re visite � son camp. Le premier �tait
toujours grave, digne et d'une humeur doucement narquoise; l'autre,
joyeux et p�tulant en paroles comme en gestes. Tous deux recherch�rent
mon amiti�. Ymer-Sahalou s'exaltant disait au Prince:

--Que Monseigneur assure � Mika�l[11] qu'Ymer est ici pour lui
complaire. Je lui offre � prendre dans tout ce que j'ai; qu'il
choisisse, et par Notre-Dame, ce qu'il me laissera aura pour moi un
nouveau prix!

  [11] C'�tait de mes noms celui que j'avais pris, comme �tant familier
    aux �thiopiens.

--Hol�! mon gendre, disait Filfilo, avant de jeter tout ce que tu
poss�des � la t�te des gens, tu ferais bien de me rendre ma fille.

Et, s'adressant � moi:

--Trouve-t-on dans ton pays des �cervel�s comme cela? Ne te fie pas � ce
gazouillard dont le cheval et la langue s'emportent � tout propos.
Quelque jour, il y laissera ses os. Toi, Mika�l, tu m'as l'air
raisonnable, et tu n'ajouteras foi ici qu'� la bienveillance de notre
Seigneur; elle est d�j� telle pour toi, que pour lui faire notre cour,
chacun s'�vertue � te prouver du d�vouement.

--Par Notre-Dame-de-la-Jambe-Cass�e[12]! reprenait Ymer, est-ce que
Monseigneur ne cong�diera pas ce pronostiqueur? F�cheux beau-p�re! Ah!
pourquoi sa fille �tait-elle si jolie? Tiens, Mika�l, n'�pouse qu'une
orpheline; c'est un conseil d'ami que je te donne.

  [12] Un cavalier p�n�tra dans l'asile de Martola Mariam, en Gojam,
    malgr� la d�fense de l'abb�, et il en sortait apr�s avoir commis
    quelque acte de violence, lorsque son cheval s'abattit sous lui et
    lui cassa la jambe. Il dit � ceux qui le relev�rent, qu'au moment de
    l'accident, la Sainte-Vierge (� laquelle �tait d�di�e l'�glise de
    l'asile) lui �tait apparue dans les nuages avec un visage courrouc�.
    Le peuple y vit un miracle, et l'�glise est connue aujourd'hui sous
    la vocable de Notre-Dame-de-la-Jambe-Cass�e.

Le Prince encourageait ces plaisanteries, toujours courtoises; c'�taient
des lazzis, des ripostes, de francs rires. Ces trois hommes s'aimaient
sinc�rement.

L'arm�e du Dedjadj Guoscho �tait dispers�e dans les fiefs; il n'avait
aupr�s de lui que les fusiliers de sa garde et quatre centeniers avec
leurs hommes. Mais ses vassaux affluaient de toutes parts pour lui faire
leur cour, solliciter ou suivre quelque affaire en justice; ce qui
entretenait une grande animation � Dambatcha.

La femme du Dedjazmatch envoyait deux, ou trois fois par jour s'informer
de mes besoins; elle manifesta le d�sir de me recevoir chez elle. Le
Prince me fit sonder � ce sujet, mais je crus devoir montrer beaucoup de
r�serve; je me rappelais les paroles du Lik Atskou et je voulais, autant
que possible, me tenir � l'�cart de la vie intime de mes h�tes. Le
Prince fit dire � sa femme de ne point insister; et je n'eus pas lieu de
m'apercevoir que mon refus ait caus� du d�pit � la Wa�zoro, qui se
pr�occupa, comme avant, de pourvoir assid�ment � mon bien-�tre. Elle
disait que, me voyant seul, loin de ma m�re et de mes soeurs, elle
devait, par ses soins, les remplacer aupr�s de moi et me tenir lieu de
famille, parce qu'une femme seulement sait pourvoir avec intelligence
aux d�tails de la vie mat�rielle. En effet, elle s'imposa cette t�che,
dont elle s'acquitta toujours de la fa�on la plus convenable et la plus
d�licate.

Un jour, le Dedjazmatch me proposa une chasse au sanglier; je
l'accompagnai, mont� sur ma modeste mule. Chemin faisant, il me demanda
si dans mon pays on aimait les mules qui vont l'amble; il en montait une
lui-m�me fort belle. Je r�pondis qu'en France l'homme de guerre ne
montait que le cheval; qu'on laissait la mule pour le b�t. Sans faire
attention � ce qu'il pouvait y avoir, dans ma r�ponse, de peu aimable
pour lui, le Prince se contenta de dire:

--Ici, l'on pr�f�re r�server l'ardeur des chevaux pour le moment du
combat, et monter des mules pour voyager s�rement dans notre pays
montagneux. Mais peut-�tre ignores-tu ce que c'est qu'une bonne mule.

Il se fit donner la mule d'un de ses suivants et m'offrit la sienne.
Elle �tait si bien dress�e que, tout en allant rapidement, on e�t pu
tenir, sans le r�pandre, un verre plein d'eau; selon l'expression
�thiopienne, elle cheminait comme l'onde. Comme je louais les qualit�s
de ma nouvelle monture:

--Garde-la, me dit le Prince; elle te permettra de m'accompagner avec
moins de fatigue.

De retour de la chasse, je fis remettre � un des �cuyers le harnais de
ma mule; mais le Dedjazmatch me fit dire de le garder, si toutefois il
ne m'�tait pas d�sagr�able de faire usage d'une selle qui lui avait
servi deux ou trois fois. Elle �tait en maroquin rouge, brod�e en soie
bleue et couverte de pr�tintailles en cuir vert, rehauss�es de
clinquant; une longue housse �carlate servait � la recouvrir quand le
cavalier mettait pied � terre. En me donnant ce harnais, le Prince me
conf�rait une sorte de distinction, car les chefs d'un rang �lev� en
avaient seuls de pareils. Depuis la chute de l'Empire, les insignes
honorifiques ont perdu en partie de leur valeur, � cause du nombre de
Pol�marques ind�pendants s'attribuant le droit de les conf�rer;
n�anmoins, � mon arriv�e dans le Gojam, on faisait encore grand cas d'un
semblable harnais.

Je passai ainsi quelques semaines � m'oublier agr�ablement, partageant
mon temps entre la chasse, la lecture et mes entretiens avec le Prince,
Ymer-Sahalou et son beau-p�re, et, chaque jour, je sentais cro�tre mon
affection pour eux. Quelquefois, le Dedjazmatch r�unissait des notables
curieux d'assister � nos conversations. Je les entretenais des moeurs,
des coutumes de mon pays, de ses rapports avec les autres nations; je
leur parlais de nos arm�es, de nos grandes guerres; je leur apprenais
que J�rusalem n'�tait qu'� moiti� chemin de la France, et que cependant
ma qualit� de Fran�ais me prot�geait depuis notre territoire jusqu'au
Sennaar et jusqu'� Moussawa; je leur expliquais � quel point les forces
des puissances chr�tiennes de l'Europe �taient sup�rieures � celles de
l'Islamisme et de l'Asie enti�re. Ils me r�pondaient:

--Les Musulmans, qui seuls chez nous traversent la mer, nous assuraient
le contraire; mais il doit en �tre comme tu dis; les paroles du Livre
n'annoncent-elles pas que les enfants de la Croix domineront le monde?

Tous faisaient des rapprochements critiques entre ce qui existe chez eux
et ce que je leur racontais de mon pays; quant au Prince, il me
questionnait sans fin sur l'Europe et de la fa�on la plus intelligente.
Ces �changes d'id�es tendaient � modifier le jour sous lequel on me
regardait; les �gards qu'on ne m'avait t�moign�s jusque l� que par
d�f�rence pour le Prince me parurent prendre des nuances de sympathie
personnelle.

Cependant, je dus me pr�occuper d'atteindre l'Innarya, but de mon
voyage; la saison s'avan�ait, l'Abba�e allait devenir infranchissable,
et je ne voyais pas venir la grande caravane de Gondar. Je fis prendre
des informations aupr�s des trafiquants musulmans, fort nombreux �
Dambatcha, o�, de m�me qu'� Gondar, ils habitent un quartier s�par� de
la ville; beaucoup d'entre eux fr�quentaient les march�s du Gouderou, du
Liben, du Horro et de l'Innarya; les plus aventureux poussaient m�me
leur trafic au del�. Le Prince fut inform� de mes d�marches, et me dit
un soir, apr�s souper:

--Je crains, Mika�l, que la vie que tu m�nes ici ne te soit � charge.

Je lui r�pondis que je ne manquais de rien, que mon s�jour m'�tait
agr�able, et qu'� mon retour de l'Innarya j'esp�rais, s'il le trouvait
bon, m'arr�ter plus longtemps aupr�s de lui.

Le lendemain matin, je fus surpris d'�tre appel� � l'heure qu'il
consacrait d'ordinaire � l'exp�dition des affaires. Le Blata-Filfilo,
Ymer-Sahalou et ceux de ses familiers avec lesquels j'avais le plus de
rapports, se trouvaient aupr�s de lui. Mon drogman ne fut pas admis; on
envoya qu�rir le clerc, et d�s qu'il parut, le Dedjazmatch rompit enfin
un silence qui me pesait.

--Mika�l, me dit-il, tu es entr� chez nous sous d'heureux auspices, le
sage Lik Atskou m'ayant dit du bien de toi. Les hommes du Gojam
n'avaient jamais vu un homme de ta race; tu as excit� leur int�r�t, et
mes familiers te diront que, depuis ton arriv�e, si j'ai h�te de
terminer l'exp�dition journali�re des affaires, c'est pour causer avec
toi. On dit chez nous que l'affection na�t de l'habitude. Nous esp�rions
d'autant plus que tu te laisserais aller � ce sentiment, que nous te
sommes fr�res par la foi chr�tienne; nous avons t�ch�, selon nos moyens,
de rendre heureux ton s�jour, et nous nous habituions � l'id�e de sa
dur�e. Mais voil� que d�j� tu songes � te s�parer de nous, non pour
regagner ton pays, mais pour aller chez ces Gallas, gens grossiers,
ignorants, sanguinaires, o� tu n'as aucun protecteur. Je ne cherche pas,
en t'alarmant, � te d�tourner de ton voyage; mais il est plus d'une
fa�on de l'entreprendre, et celle que tu as choisie nous para�t la moins
prudente. Qui peut pr�voir les impressions que ta vue fera na�tre chez
ces Gallas? Ils sont dans toute l'obscurit� du paganisme; on dit m�me
qu'ils pratiquent quelquefois le sacrifice humain. Ces trafiquants
musulmans auxquels tu veux te joindre te trahiront � la premi�re
occasion; et quand cela ne serait pas, ta mani�re d'�tre est
inconciliable avec celle de ces hommes frapp�s � nos yeux d'infamie, ne
f�t-ce que pour leur trafic de chair humaine. Tu es venu de si loin,
dis-tu, pour apprendre les coutumes et les hommes de notre pays? Tu ne
nous connais pas; c'est � peine si tu as bu � nos sources, et tu ne
parles pas encore notre langue, et la tienne nous est inconnue. Moi qui
serais ton p�re par mon �ge, je suis encore trop jeune et trop absorb�
par les soins de mon gouvernement, pour avoir de nos pays une
connaissance compl�te. Mais voici Filfilo, qui a v�cu plus que moi, et
qui sait davantage; il te dira si nous manquons d'hommes instruits que
nous consultons comme des ma�tres. Je n'ai qu'� ordonner, et des
th�ologiens, des l�gistes, des historiens, des hommes sages connaissant
les l�gendes, les coutumes et tout ce qui est dans nos pays, viendront
s'entretenir avec toi. Nous autres, nous te raconterons les choses de
notre temps, et si tu veux affronter avec nous les privations, nous
accomplirons ensemble notre histoire actuelle. Enfin, si malgr� tout, le
d�sir de visiter les Gallas continue � te pr�occuper, sache que nous
poursuivons leur r�duction, et qu'il est possible qu'avant peu notre
arm�e passe de nouveau sur leur territoire. Durant mon enfance, j'ai
v�cu parmi eux; je parle leur langue, et, j'ai conserv� des relations
amicales avec plusieurs de leurs notables � qui je pourrai te
recommander. Mais que dirait-on de moi, si je te laissais partir dans
les circonstances actuelles? Toi-m�me, plus tard, tu ne manquerais pas
de me juger s�v�rement. Consulte-toi bien, Mika�l; tu dois sentir que tu
as nos sympathies. Prends garde d'abuser de cette faveur de Dieu, en
t'�loignant imprudemment d'amis qu'il te donne si loin de ton pays.

Tr�s-touch� de ces paroles, je r�pondis au Dedjazmatch qu'en quittant
famille et patrie pour voyager, j'avais plus compt� sur la protection de
Dieu que sur celle des hommes, et que j'�tais d'autant plus sensible �
l'appui que je trouvais chez lui; que je serais insens� de m�conna�tre
ses bont�s, et malhabile de pr�f�rer � ses conseils la seule impulsion
d'une curiosit� inexp�riment�e; qu'enfin j'acceptais avec reconnaissance
sa proposition de l'accompagner, s'il passait en pays Galla, ou de m'y
faire introduire par les alli�s qu'il y avait conserv�s.

� mesure que le clerc traduisait ma r�ponse, le Prince et ses familiers
s'entreregardaient. Quand j'eus termin�, le Dedjazmatch inclina
l�g�rement la t�te; puis se redressant sur son alga, il donna l'ordre de
faire entrer le monde, et il commen�a l'exp�dition des affaires avec son
calme habituel.

Rentr� chez moi, je re�us des f�licitations de la part de la Wa�zoro
Sahalou.




CHAPITRE VII

CAMPAGNE CONTRE LES ILMORMAS[13], DITS GALLAS, DU KOUTTA�E ET DU LIBEN.

  [13] Ce mot, dont la composition ressemble � celle du mot hidalgo,
    veut dire fils d'homme. Ilmorma fait Oromo au pluriel; mais pour
    simplifier l'introduction dans notre langue de ce terme de relation,
    je formerai le pluriel d'Ilmorma en ajoutant un _s_ au singulier, ce
    qui du reste ne serait pas inintelligible pour les indig�nes.


Cependant, le bruit que le Prince allait r�unir son arm�e pour faire une
campagne chez les Gallas prenait de la consistance, et un jour
j'entendis une rumeur et de grands cris sur la place. On m'apprit qu'un
timbalier venait de proclamer le ban de guerre, ordonnant � tous ceux
qui devaient le service militaire de se rendre aupr�s du Dedjazmatch.
Apr�s le repas du soir, il me dit que les �v�nements qui se passaient en
B�gamdir l'emp�cheraient peut-�tre de quitter le Gojam, mais qu'il
voulait au moins intimider les Gallas, en r�unissant ses troupes. Il
ajouta qu'en tous cas je l'accompagnerais, et il ordonna � son Azzage ou
Biarque en chef, de pourvoir � ce qui me serait n�cessaire durant la
campagne. Quatre jours apr�s, nous quitt�mes Dambatcha, suivis de huit �
neuf cents lances et trois cents fusiliers seulement, et nous camp�mes �
quelques milles de la ville.

Je passai la nuit � observer les aspects, si nouveaux pour moi, de la
vie militaire �thiopienne.

L'armement du cavalier consiste en un bouclier, un sabre et une ou deux
javelines. Son bouclier ou rondache, fait en peau de buffle, est rond,
comme le _clypeus_ romain, et garni d'un umbon ou partie pro�minente au
centre; son diam�tre est entre 60 et 70 centim�tres. Les sabres sont de
deux sortes: les uns ressemblent � nos demi-espadons de la cavalerie
l�g�re, en usage du temps du Directoire; les autres sont � deux
tranchants, d'une longueur qui varie entre 80 et 140 centim�tres, et
recourb�s au point de ressembler � une monstrueuse faucille � deux
tranchants, rappelant beaucoup le _harp�_ des gladiateurs thraces. La
poign�e de ces armes est en corne, sans garde ni branches d'aucune
sorte; les fourreaux, en peau crue, sont recouverts en maroquin rouge,
sans b�li�re; le fourreau du harp� est garni d'une bouterolle en forme
de boule. Quant aux dards et javelines, leur longueur varie entre 1
m�tre 60 et 2 m�tres 20; le fer, depuis la douille jusqu'� la pointe, a
une longueur qui varie de 30 � 80 centim�tres. Ces armes pr�sentent une
grande vari�t� de formes; on y retrouve l'_espafut_ longue, large, �
deux tranchants, la _fram�e_, la _demi-pique_, la _guisarme_, la
_tragule_, l'_esclavine_, le _carrel_ et la _zagaye_. L'extr�mit�
inf�rieure de la hampe est garnie d'une spirale en fer qui sert de
contre-poids et de frette.

Toutes ces armes sont d'une ac�ration tr�s-imparfaite; aussi, les
demi-espadons d'Europe, fabriqu�s d'une certaine fa�on, sont-ils
tr�s-recherch�s et atteignent-ils quelquefois le prix du plus beau
cheval.

Le corps de la selle est form� de deux petites planchettes ou semelles,
recouvertes de peau de boeuf verte et ras�e. Ces planchettes, espac�es
parall�lement � l'�pine dorsale du cheval, sont reli�es entre elles par
un ar�on droit � courbet et un troussequin faits d'un bois tr�s-l�ger
recouvert d'une esp�ce de parchemin, et hauts de quatre � six pouces.
Les �triers sont en fer tr�s-l�ger aussi, et, comme l'�trier antique, ne
permettent que d'y passer l'orteil. Une peau de mouton garnie de sa
laine sert de coussinet et emp�che les planchettes de blesser le dos du
cheval. Un tapis de selle en drap rouge ou en basane, fendu au
troussequin et � l'ar�on, remplace les quartiers et tombe de chaque c�t�
du cheval en deux longues pointes. Une croupi�re, une sangle et une
poitrini�re assuj�tissent cette selle, aussi l�g�re que nos selles de
course. La t�te du cheval est garnie d'un licol en cuir dont la longe
est pass�e � l'ar�on, et d'une t�ti�re sans sous-gorge. Une lani�re
�troite, partant du fronteau � la muserolle, soutient quatre ou six
petites rondelles en laiton poli, qui ballottent sur le chanfrein et
miroitent � tous les mouvements du cheval. Le mors, semblable � celui
des chevaux arabes, a un anneau pour gourmette; les r�nes sont comme
celles dont se servaient nos chevaliers du moyen-�ge. Chaque cavalier
porte suspendue sous son tapis de selle une bougette contenant un
tranchet, quelques fines lani�res et une al�ne pour raccommoder au
besoin son harnais. Les simples cavaliers suspendent aussi � l'ar�on un
faucillon servant � couper l'herbe. Tous montent � cheval en fauconnier,
c'est-�-dire du pied droit et du c�t� nomm� hors-montoir. Cette habitude
provient de ce que, portant le bouclier au bras gauche, ils ne
pourraient commod�ment saisir la crini�re en se pr�sentant par le c�t�
gauche du cheval et de ce qu'aussi les �thiopiens portent le sabre au
c�t� droit. Le cavalier est muni d'un fouet dont le manche, d'un pied de
long, est en peau d'hippopotame, et la m�che en cuir de boeuf: il excite
aussi son cheval du talon, mais ne porte jamais d'�perons. La plupart
des chevaux ont un collier de petites cha�nettes et une sonnaille qui ne
les quitte jamais. La taille des chevaux ne d�passe gu�re celle de nos
chevaux de dragons; leur ossature est un peu plus forte que celle des
chevaux du Nedj, au type desquels se rapporte �videmment l'ensemble de
leurs formes et m�me de leurs allures. Comme eux, ils sont doux,
familiers, entrent en fougue � la moindre provocation, et reprennent
subitement leur calme au gr� du cavalier. Les �leveurs �thiopiens, bien
moins stricts que les Arabes dans le choix des producteurs, ont laiss�
d�g�n�rer leur race chevaline. Le cheval �thiopien est rustique, sobre,
mais il mange trop d'herbe et pas assez d'orge; il ne porte aucune
ferrure, a le pied tr�s-s�r et fait un bon cheval pour le combat,
quoiqu'il n'ait plus ce fonds qui fait encore de ses anc�tres asiatiques
les premiers chevaux de guerre du monde.

Le soldat � pied ou rondelier est arm� du sabre ou du harp�, d'une ou
deux javelines, et d'un bouclier dont le diam�tre exc�de un peu celui du
bouclier du cavalier, et rappelle quelquefois, par ses dimensions, la
_harasse_ des fantassins du moyen-�ge. De m�me que le cavalier et le
fusilier, il porte le sabre au c�t� droit; cette singularit� est motiv�e
par l'inconv�nient qu'il y aurait � se d�couvrir, en d�gainant du c�t�
gauche. Les �thiopiens portent le sabre assujetti aux flancs par un
ceinturon qui maintient l'arme � un angle � peu pr�s droit avec le
corps; cette disposition fort commode pour permettre le d�ga�nement
d'une seule main, exposerait le cavalier qui d�ga�nerait de son flanc
gauche � blesser le col de sa monture.

Les fusiliers sont arm�s du sabre ou du harp� et d'une carabine � m�che.
Ils bouclent � la ceinture une cartouchi�re d'o� pendent des m�ches
pr�tes et un petit pulv�rin en corne; ils portent tr�s-rarement un
bouclier; plusieurs sont munis d'un mince b�ton garni � une extr�mit�
d'une pointe en fer, et dont trois ou quatre branches, rogn�es � environ
un pouce de la tige, leur servent � appuyer le canon de leur carabine,
lorsqu'ils visent un objet �loign�; les bons tireurs ne font usage de
cet appui ou fourchette qu'� la chasse, ou lorsqu'au combat ils tirent
d'une position couverte. Quelques-uns combattent � cheval, mais il en
est tr�s-peu qui soient � la fois assez bons cavaliers et tireurs pour
tirailler de la selle; ils mettent pied � terre, tirent et remontent
aussit�t. Chaque fusilier fabrique lui-m�me sa poudre, qui est assez
bonne; mais comme ils n'ont pas de plomb, ils se servent de balles en
fer forg�, d'une rotondit� toujours imparfaite; ces projectiles rendent
d'ailleurs les rayures inutiles, le tir incertain, et d�t�riorent l'�me
de leur arme. Leurs carabines longues, lourdes et mal �quilibr�es, sont
en g�n�ral de vieilles armes de fabrique indienne, persane, turque ou
kurde. La mise en bois, est faite dans le pays; des attaches en cuir
remplacent les capucines.

� l'exception des soldats les plus pauvres, l'homme de guerre est
constamment suivi d'un servant d'armes, qui lui porte son bouclier et sa
javeline, souvent un petit hanap ou corne � boire, et un _enkass�_ ou
fort b�ton garni � une extr�mit� d'une douille en fer termin�e par une
forte pointe, et � l'autre d'une frette qui permet de frapper dessus
pour l'enfoncer en terre sans le faire �clater. Cette esp�ce de pieu
porte � sa partie sup�rieure trois ou quatre crampons; fich� en terre,
il sert � suspendre les armes, � une halte ou sous la tente. Ceux qui
conduisent les b�tes de somme, les b�cherons, les coupeurs d'herbe, et
tous les valets d'arm�e sont munis de cet instrument, qui, au camp, sert
� suspendre les armes ou les harnais, et qui sert d'avant-pieu pour
construire les huttes, dresser les tentes, creuser les rigoles, planter
les piquets d'attache des chevaux, d�couvrir les silos cach�s dans la
campagne ou creuser la fosse pour les morts. Il se trouve dans toutes
les maisons et semble �tre identique � celui que Mo�se recommandait aux
H�breux, pour creuser la terre et y d�poser tout ce qui pouvait nuire �
la salubrit� de leur campement. Les soldats �thiopiens l'emploient au
m�me usage; les chefs s'en servent pour y accrocher un porte-missel et
une bougie, lorsqu'ils se l�vent de nuit pour accomplir leurs d�votions.

De nombreuses d�corations honorifiques entretiennent la vanit� des
�thiopiens; les principales sont une esp�ce de brassard en argent ou en
vermeil, la demi-couronne, certaines parties de la peau du lion et
diverses p�lerines de guerre. Le brassard, haut d'environ 20
centim�tres, orn� quelquefois de fort belles applications en filigrane
dor�, se porte au poignet droit; � l'origine, il fallait avoir tu� dix
hommes pour l'obtenir. La demi-couronne, garnie de trois tourelles, est
faite aussi en argent ou en vermeil; elle s'attache sur le front, au
moyen d'une esp�ce de _lemnisque_ �carlate; elle ne se donnait qu'aux
cavaliers les plus intr�pides; l'homme qui la portait encourait la peine
du fouet, si, m�me lors d'une d�faite, il tournait le dos � l'ennemi.
Quiconque s'�tait rendu remarquable pour avoir p�n�tr� plusieurs fois le
premier dans des lignes ennemies, recevait du chef d'arm�e une bande de
la crini�re d'un lion, qu'il avait le droit de fixer � l'umbon de son
bouclier. Celui qui s'�tait distingu� en couvrant une retraite, recevait
une queue de lion qu'il portait �galement � son bouclier; et celui qui
avait tu� un lion avait droit d'y accrocher �galement la peau d'une des
pattes de devant arm�e de ses griffes.

Les chefs d'arm�e donnent aux combattants qui se distinguent des
p�lerines de guerre faites en peau de lion, en peau de panth�re noire,
en velours bleu ou �carlate ou en drap de m�me couleur; pour les hommes
d'un rang �lev�, ces p�lerines sont souvent charg�es d'ornements en
argent et en vermeil. Celui qui s'est distingu� plusieurs fois en
combattant avec le sabre, recevait un fourreau de sabre, garni de
nombreuses b�li�res et d'une bouterolle en vermeil; celui qui, dans un
combat, a re�u un certain nombre de javelines sur son bouclier, a seul
le droit d'y faire appliquer des ornements en cuivre ou en vermeil,
comme aussi de porter suspendu, par un cordonnet en soie, au ceinturon
de son sabre, un petit �tui en argent orn� de breloques. Cet �tui
remplace celui en peau renfermant une pincette termin�e en lame de
couteau, dont tous les �thiopiens se servent pour extraire les �pines de
leurs pieds. Celui qui a tu� un �l�phant a le droit d'orner la douille
de sa javeline d'une spirale de fil de laiton.

Telle �tait la valeur primitive attach�e � ces d�corations; mais la
plupart se trouvent d�mon�tis�es par suite de la prodigalit� avec
laquelle des chefs d'arm�e, peu certains de leur pouvoir, les ont
distribu�es � leurs soldats. Le brassard, le fourreau de sabre garni en
argent, la demi-couronne, la queue et surtout la patte du lion sont
celles auxquelles on attribuait encore, il y a quelques ann�es, le plus
de valeur.

Les huttes de nos gens, press�es c�te � c�te sur un seul rang, formaient
une enceinte circulaire d'environ 100 m�tres de diam�tre, n'ayant qu'une
ouverture, large d'une quinzaine de pas, en face de l'entr�e de la tente
du Prince, dress�e au centre. Devant l'entr�e des huttes, toutes
tourn�es vers la tente, �taient les feux; les chevaux de selle, les
sommiers, les mules et les �nes attach�s � des piquets, formaient comme
un deuxi�me cercle int�rieur. � dix pas derri�re la tente du Prince, se
trouvait celle de la Wa�zoro, et plus loin derri�re, trois tentes en
bure pour la sellerie, la cuisine et les amphores d'hydromel; les divers
services du Prince �taient encore loin, me dit-on, d'�tre au complet.
Devant la sellerie, autour d'un �norme feu, ses quatre chevaux et ses
trois mules mangeaient leur herbe, sous la surveillance de palefreniers
et d'un piquet de fusiliers; une autre troupe de fusiliers et des pages
se chauffaient, ou dormaient autour d'un grand feu, devant sa tente;
celle de la Wa�zoro �tait envelopp�e d'une obscurit� discr�te, qui
laissait � peine distinguer les eunuques de garde. Les hennissements des
chevaux et des mules, le tapage qu'ils faisaient en s'entrebattant, et
les cris et la rumeur qui s'�levaient du camp, cess�rent vers le milieu
de la nuit, mais le bourdonnement des conversations dura jusqu'au point
du jour. Les femmes, et il y en avait beaucoup, entretinrent cette vie
nocturne par leurs travaux et leur caquetage; � la lueur des feux, elles
s'occupaient de l'�mondage des grains, de leur mouture ou de celle des
condiments qui servent de base � leur cuisine, ou bien elles pr�paraient
ces provisions faciles � conserver et offrant une ressource durable sous
un petit volume. Bon nombre de soldats oubliaient le sommeil pour suivre
avidement des yeux ces pr�paratifs app�tissants, d'autres pour se donner
le plaisir d'escarmoucher et de s'escrimer de la langue avec les
travailleuses. Celles-ci, comme on le devine, n'�taient point en reste,
et plusieurs fois pendant la nuit, quelque vif dialogue, quelques
bouts-rim�s lanc�s � propos soulevaient des hu�es ou des �clats de rire
qui faisaient grommeler les dormeurs. Si la pr�sence des femmes dans un
campement entra�ne de nombreux inconv�nients, elle a du moins l'avantage
de pr�server souvent des attaques de nuit, car les femmes remplissent
presque toujours le r�le des oies du Capitole. Ce sont elles qui portent
les ustensiles servant � faire le pain et la cuisine, et qui assurent le
plus �conomiquement la nourriture; elles supportent admirablement les
fatigues et les privations, ne cessent de travailler avec un entrain
merveilleux, entretiennent la ga�t� et soutiennent le moral des troupes.
Les conversations se ralentirent un peu avant le jour. La nuit m'avait
paru courte, tant la nouvelle vie qui s'ouvrait pour moi m'accueillait
avec ce charme souriant des choses qui commencent. B�tes et gens
semblaient heureux de reprendre cette intimit� que fait na�tre une
aventure commune. � l'aurore, les hennissements des chevaux donn�rent le
signal des appr�ts du d�part; la tente du Prince s'ouvrit, et, aux
premiers rayons du soleil, nous laissions derri�re nous, sur l'herbe
foul�e, les huttes vides et b�antes de notre premier campement.

M�me aux yeux d'un �tranger comme moi, tout d�notait dans le pays une
animation inaccoutum�e. Les Gojamites aiment la guerre, et malgr� la
r�serve du Dedjazmatch, soldats et paysans se r�jouissaient � l'id�e
d'une campagne contre les Gallas, leurs ennemis naturels. Nous ne
faisions que des �tapes tr�s-courtes, afin de permettre aux contingents
de nous rejoindre. Une bande d'environ deux cents fusiliers, la crosse
en l'air, marchaient en t�te; puis venaient le parasol, le gonfanon et
les quarante-quatre timbales; une trentaine de fusiliers d'�lite; les
chevaux du Prince conduits � la main; une vingtaine de porte-glaives et
autant de soldats � pied, de ceux qu'on nomme compains ou commen�aux du
ma�tre, et enfin le Dedjazmatch � mule, et, � deux ou trois pas derri�re
lui, une rang�e d'une soixantaine de cavaliers mont�s � mule �galement.
� leur suite se pressaient confus�ment leurs servants d'armes, leurs
chevaux de combat, des fusiliers ou des soldats mont�s sur des bidets;
le reste de nos gens, hommes, femmes, pages, sommiers, chiens, bagages,
valets, m�l�s et confondus, suivaient � la d�bandade. Nous avancions
prestement � travers champs, les pi�tons au pas gymnastique, les
cavaliers causant et riant entre eux, et les timbales battant la marche.
De temps en temps, un trouv�re, dominant de ses vocalises per�antes le
son des timbales, chantait un distique en l'honneur du Dedjazmatch ou de
quelque cavalier c�l�bre par sa bravoure. Le Dedjazmatch, impassible et
droit sur sa mule � l'amble rapide, semblait entra�ner tout ce monde
qu'il dominait. Les toges blanches et flottantes, la vari�t� pittoresque
de leurs draperies, le teint bronze florentin et les tresses des
chevelures noires des fantassins, ballantes au gr� de leur course,
chevaux de combat, selles �clatantes, housses �carlates, boucliers,
javelines, les scintillations de l'argent, du cuivre, du vermeil et du
fer, les m�ches fumantes des carabines, timbales et trouv�res chantant,
le bruissement des poitrines haletantes, le roulement sourd que rendait
la terre sous les pieds des chevaux, toute cette �trange cohorte allant,
r�veillait par son ensemble et ses d�tails le souvenir des plus antiques
images historiques. Les habitants des villages se portaient en troupes
sur notre route pour accueillir le Dedjazmatch de leurs cris de joie;
des groupes de jeunes filles le recevaient en chantant des villanelles;
les pr�tres accouraient s'incliner sur son passage et b�nir ses
entreprises; pour ces derniers, le Prince, par d�f�rence, suspendait un
moment sa marche. Nous �tions en automne: pas le moindre nuage au ciel;
une chaleur douce et des brises agr�ables. Les moissons avaient �t�
d'une abondance exceptionnelle; les paysans paraissaient satisfaits.
D'innombrables troupeaux jonchaient paisiblement les vastes prairies
qu'animaient des vol�es d'ibis et des escouades de grues; les bergers
demi-nus, leur long b�ton et leur fl�te � la main, souriaient avec
s�curit� en nous voyant; jusqu'� des compagnies de gazelles et
d'antilopes qui s'enfuyaient un peu, puis s'arr�taient pour regarder
passer; et pour que rien ne manqu�t � la marche triomphale du
Dedjazmatch au milieu de cette explosion spontan�e de l'affection de ses
compatriotes, comme cet admoniteur qui marchait � c�t� du triomphateur �
Rome, pour lui rappeler qu'il n'�tait qu'un homme, quelque paysan, post�
de loin en loin, faisait entendre le cri per�ant, � la fois suppliant et
imp�rieux, usit� par ceux qui r�clament justice.

Le Prince s'arr�tait, et, s'il y avait lieu, donnait au plaignant un
soldat charg� de faire redresser le grief; puis il reprenait son chemin
aux cris de joie et aux b�n�dictions verbeuses de son vassal consol�.

Des troupes de cavaliers ou de fantassins se joignaient � nous le long
de la route, et notre camp grossissait d'�tape en �tape. Beaucoup de
petits chefs nous attendaient sur le chemin avec leurs soldats, afin que
le Prince p�t juger par ses yeux du nombre de vassaux qu'ils lui
amenaient. Les seigneurs de marque rejoignaient, suivis seulement d'une
faible escorte, et leurs troupes s'�vertuaient � former un campement, le
plus grand possible; on rapportait au Dedjazmatch que depuis l'arriv�e
de tel ou tel, l'arm�e s'�tendait � perte de vue. Parfois, la nuit, les
hy�nes faisaient tout � coup silence; le sol r�sonnait sourdement, et
l'on entendait dans le lointain un choeur militaire qui grandissait en
se rapprochant: c'�tait encore quelque bande qui venait rejoindre. Le
brillant Ymer-Sahalou nous arriva un matin � la t�te d'environ huit
cents cavaliers; nous venions de nous mettre en route; il devan�ait ses
hommes de pied et ses bagages. Le lendemain, pendant la marche
�galement, nous v�mes une troupe d'environ douze cents lances venir
rapidement vers nous; elle s'ouvrit des deux c�t�s de notre chemin, et
le Blata-Filfilo, � la t�te d'une quarantaine de cavaliers aux boucliers
�tincelants, s'avan�a au galop. Il montait sans jactance un magnifique
et fougueux cheval noir; une p�lerine de guerre rempla�ait sa toge, et,
en signe d'all�geance, il portait au bras son bouclier rutilant de
vermeil. � vingt pas du Prince, il mit prestement pied � terre et
s'inclina, ses hommes restant derri�re et en selle. Par d�f�rence pour
le rang et l'�ge de ce vassal, le Dedjazmatch arr�ta sa mule et dit
selon l'usage:

--Par Notre Dame! que mon fr�re se remette en selle.

Vingt voix firent �cho, et un suivant jeta une toge sur les �paules du
Blata Filfilo, qui enfourcha sa mule et chemina � c�t� du Prince.

Parfois, nous restions quelques jours au m�me endroit. Toute apparence
de myst�re cessa enfin: un ban invita les volontaires, tant �trangers
que sujets, soldats ou paysans, � venir concourir � une exp�dition
contre les Gallas, et des auxiliaires, la plupart paysans du Gojam,
afflu�rent, malgr� la saison avanc�e qui faisait appr�hender que la crue
prochaine de l'Abba�e ne rend�t notre retour p�rilleux. De leur c�t�,
les Gallas, instruits de nos projets, se pr�paraient � la r�sistance.
Afin de leur donner le change sur le point o� nous traverserions
l'Abba�e, l'arm�e ex�cuta plusieurs mouvements contraires, tant�t dans
la direction du Gouderou, tant�t dans celle du Liben; ensuite, revenant
sur nos pas, nous camp�mes en face du Horro, puis dans le centre du
Gojam. L�, le bruit se r�pandit que notre campagne contre les Gallas
n'�tait que simul�e; que par suite d'une m�sintelligence entre le
Dedjadj Guoscho et le Ras Ali, nous allions �tre oblig�s de d�fendre nos
fronti�res du c�t� du B�gamdir. Quelques districts gallas ajout�rent foi
� cette nouvelle; d'autres demand�rent des sauf-conduits, et d�put�rent
aupr�s du Dedjazmatch, pour lui offrir leur soumission, lui promettre
des tributs et se le concilier par des pr�sents consistant en chevaux,
b�tail, grains d'or, toges grossi�res, et quantit� de miel et de beurre.
Le Prince recevait de toutes mains et faisait m�me visage � tous ces
envoy�s, qu'il cong�diait avec de vagues assurances. Un jour que nous
avions re�u une cinquantaine de chevaux et beaucoup de denr�es, je lui
fis observer qu'� ce compte, nous n'aurions bient�t plus d'ennemis
contre qui faire campagne.

--Malgr� leur air rustique, me dit-il, ces Gallas sont plus fins que tu
ne crois: ils n'aspirent qu'� nous d�poss�der m�me du Gojam; mais
heureusement des rivalit�s souvent sanglantes les occupent chez eux.
Afin de d�couvrir mes projets, plusieurs de ces envoy�s me proposent de
m'aider � ravager les districts voisins des leurs, et une fois chez eux,
tous se ligueront contre nous.

Le Dedjadj Guoscho �tait le seul prince chr�tien, qui, depuis la chute
de l'Empire, ait su prendre quelque ascendant sur les Gallas �tablis au
Sud de l'Abba�e. C'est, comme on l'a vu d�j�, � l'�poque de la d�cadence
de l'Empire, que le peuple Galla ou plut�t Ilmorma signale pour la
premi�re fois son existence, en p�n�trant par les fronti�res Est et Sud
de l'�thiopie chr�tienne. Sa marche est bient�t arr�t�e au Nord et
Nord-Est, par les obstacles que pr�sentent le B�chelo et l'Abba�e �
l'extr�mit� de la presqu'�le du Gojam; contournant ce dernier obstacle,
il envahit tout le grand Damote, vaste province de l'Empire situ�e au
Sud et Sud-Est de l'Abba�e et comprenant jusqu'� l'Innarya. Mais en
s'�tablissant sur ces riches territoires, ces conqu�rants se sont
fractionn�s en petites r�publiques patriarcales. Leur �lan g�n�ral de
conqu�te s'est ainsi perdu, et leur �nergie s'est consum�e depuis lors
en guerres intestines, dans les intervalles desquelles, comme par un
retour aux id�es de conqu�te de leurs p�res, ils n'ont cess� de
traverser l'Abba�e en petites troupes, pour tuer, incendier, piller et
fuir avec leur butin. Les communes des fronti�res chr�tiennes ont
r�pondu � ces incursions par des incursions analogues, mais le plus
souvent elles ont eu le dessous, parce qu'elles ne jouissaient pas
d'autant d'initiative politique que les communes Gallas, et que
d'ailleurs elles se trouvaient dans l'obligation d'envoyer leurs hommes
aupr�s de leurs seigneurs engag�s dans les guerres civiles qui
d�solaient l'Empire. Cet �tat de choses amena une d�population rapide en
Damote et en Gojam. Les Pol�marques de ces provinces march�rent
quelquefois contre les Gallas � la t�te de leurs arm�es, mais les
r�sultats furent d'accro�tre plut�t que d'amoindrir l'ascendant de leurs
ennemis. Pour rem�dier � ces maux, les derniers Empereurs attir�rent,
par des concessions territoriales et des franchises commerciales, un
nombre consid�rable de colons gallas; des districts entiers furent ainsi
repeupl�s, entre autres, celui du Metcha qui �tait, dit-on, presque
d�sert. Tous ces colons embrass�rent le christianisme, et
s'identifi�rent tellement aux int�r�ts de leur patrie adoptive, qu'ils
reprirent avec acharnement, contre les Gallas la guerre de fronti�res.
Quelques-uns entretinrent n�anmoins, de loin en loin, des relations avec
leurs anciens compatriotes, ou prirent leurs filles en mariage. Parmi
les familles qui conserv�rent ainsi leurs traditions originelles, on
comptait celle de Zaoud�, originaire des Gallas Amourous et �tablie dans
le Damote.

Ce Zaoud�, qui avait acquis une grande r�putation de bravoure dans les
guerres de fronti�res, se rebella contre le Dedjazmatch du Damote, �
l'occasion de quelque d�ni de justice. Il attira autour de lui, par ses
largesses, les d�serteurs, les insoumis, les m�contents de toute esp�ce,
et ayant battu les troupes envoy�es contre lui par le Dedjazmatch, il
finit par le vaincre lui-m�me en bataille rang�e. Le Ras Gouksa,
originaire, comme on sait, des Gallas de l'Idjou, s'effor�ait alors de
restaurer � son profit l'omnipotence imp�riale; et quoique le
Dedjazmatch du Damote f�t son vassal, il trouva opportun de reconna�tre
Zaoud�, mais avec le dessein de le d�poss�der � la premi�re bonne
occasion. Le Dedjadj Zaoud� �pousa la Wa�zoro Dinnk�nech, princesse de
la famille imp�riale, et de ce mariage �tait n� Guoscho. Gouksa ne tarda
pas � disposer du Damote en faveur d'un de ses lieutenants, et �
l'envoyer, � la t�te d'une arm�e, prendre possession de son investiture.
Zaoud� battit ce nouvel adversaire, et, apr�s quelques ann�es durant
lesquelles il vainquit plusieurs pr�tendants envoy�s contre lui de la
m�me fa�on, il s'allia avec le Ras Walde Sillac�, Pol�marque du Tegra�e,
et prit rendez-vous avec lui en B�gamdir, pour livrer bataille au Ras
Gouksa. Zaoud� s'avan�a selon les conventions; mais au dernier moment,
il apprit que son alli�, d�j� en marche, retournait sur ses pas, et il
se trouva seul, en face d'une arm�e quatre ou cinq fois plus nombreuse
que la sienne. Ses troupes furent encore r�duites par la d�fection de
quelques importants vassaux, qui, effray�s de son audace, pass�rent �
l'ennemi, la veille de la bataille. On le pressa de battre en retraite
pendant qu'il en �tait encore temps.

--Je mourrai, r�pondit-il, plut�t que de fuir un ennemi sans l'avoir
combattu.

Il combattit, en effet, et tomba aux mains de son vainqueur. Afin de
soustraire � l'ennemi de sa maison son fils encore enfant, il lui fit
dire de se r�fugier aupr�s de ses parents en Amourou. Chaque ann�e, un
messager lui apportait une baguette � la mesure de la taille de
l'enfant, et il marquait une hoche correspondante sur le mur de sa
prison. La huiti�me ann�e de sa captivit�, ayant re�u une huiti�me
baguette, il la fit mesurer sur quelques soldats qui le gardaient, et en
trouvant un dont elle �galait la taille:

--Que fait ton p�re? lui dit-il.

--Il travaille aux champs.

--Oh! moi, p�re d'Ipsa[14]! Ce fils de paysan est d�j� sous le harnais
militaire, et mon fils, � moi, vit inutile dans le pays d'autrui! Va,
dit-il au messager, dis � Guoscho qu'il ceigne ses reins, qu'il repasse
en terre chr�tienne, et qu'avec l'aide de Dieu et du sang que je lui ai
donn�, il est de taille � conduire des combats et � faire parler de lui.
Dis-lui que ma cha�ne me p�se.

  [14] Ipsa �tait le nom du cheval de guerre de Zaoud� et signifie
    _lumi�re_ en langue ilmorma ou galla.

    Tout cavalier �thiopien, soit de race chr�tienne, soit de race
    ilmorma, adopte un nom pour son premier cheval de combat, et ce nom,
    qui passe � tous les chevaux de combat qu'il aura par la suite, sert
    � le d�signer lui-m�me. Chez les Tegra�ens et chez les Gallas
    surtout, il est mess�ant d'appeler un homme par son nom
    patronymique; on l'appelle en le d�signant comme le _p�re_ de son
    fils a�n� ou de son cheval de combat. Ainsi quelqu'un voulant parler
    de Zaoud� ou l'interpeller, l'aurait fait en l'appelant p�re de
    Guoscho, ou bien p�re d'Ipsa. Dans son bardit ou th�me de guerre,
    chaque guerrier se d�signera lui-m�me d'apr�s cet usage, ou si son
    p�re a eu quelque notori�t� militaire, il se d�signera encore au
    moyen du nom qu'on pourrait appeler chevaleresque de son p�re, comme
    dans cette exclamation de Dedjadj Guoscho: �Oh! moi, fils du p�re
    d'Ipsa!�

    Comme on l'a vu au sujet de l'autorit� des Ats�s, les �thiopiens ne
    s�parent pas l'id�e d'autorit� de l'id�e de paternit�. Ils traitent
    de _p�re_ l'homme qui a une autorit� sur eux, et ils se disent _ses
    fils_. De plus, le mot _p�re_ exprime pour eux l'id�e de propri�t�,
    et, pour s'informer � qui appartient tel champ ou telle toge, ils
    demanderont quel est p�re de ce champ ou de cette toge. _P�re
    d'Ipsa_ veut donc dire ma�tre, propri�taire d'Ipsa. C'est une
    conception digne de remarque, que celle d'un peuple qui r�unit
    ainsi, sous un seul vocable, les trois id�es fondamentales de toute
    soci�t�: l'autorit�, la paternit� et la propri�t�.

� cet ordre, Guoscho repassa l'Abba�e et se d�clara rebelle en Damote.
Sa jeunesse, sa beaut�, son courage, la renomm�e de son p�re, redout� du
paysan, mais ador� du soldat, et surtout les respects traditionnels que
l'on conservait pour la race imp�riale, � laquelle il appartenait par sa
m�re, les pieux souvenirs laiss�s par cette princesse qui venait de
mourir � J�rusalem, o� elle �tait all�e en p�lerinage peu apr�s la
derni�re d�faite de son mari, toutes ces causes contribu�rent �
fortifier son parti. Apr�s plusieurs rencontres partielles, il d�fit
compl�tement le Dedjazmatch du Damote. Mais le brave Zaoud� ne put se
r�jouir longtemps de la perspective de sa d�livrance: il mourut de
maladie, la neuvi�me ann�e de sa captivit�.

Pendant que le Dedjadj Guoscho �tait en Amourou, les Gallas avaient
voulu le tuer, afin d'emp�cher, disaient-ils, que le fils d'une
chr�tienne ne tourn�t plus tard contre eux sa connaissance de leurs
moeurs, de leur langue et de leur �tat politique. D�s qu'il fut au
pouvoir, il reconnut avec lib�ralit� les soins de ses protecteurs, qui,
gr�ce � � son appui, devinrent les premiers de leur petite r�publique.
Mais, comme les Gallas l'avaient pr�vu, il ravagea leur pays � plusieurs
reprises, depuis l'Amourou jusqu'en Touloma, et les contraignit � cesser
leurs incursions contre les fronti�res chr�tiennes. N�anmoins, pendant
mon s�jour � Gondar, lorsqu'il avait �t� bruit d'une rupture entre lui
et le Ras Ali, les Gallas avaient attaqu� sur plusieurs points les
fronti�res du Gojam et du Damote, et c'�tait pour les punir que nous
nous mettions en campagne. Le Dedjadj Guoscho n'�tait pas f�ch�
d'ailleurs d'avoir ce pr�texte de guerre. Ses victoires sur les Gallas
flattaient son amour-propre plus que toutes les autres; elles
enrichissaient son pays, et, dans le secret de sa pens�e, il caressait
l'espoir de forcer un jour ce peuple pa�en � adopter le christianisme.

Un matin, le Prince m'engagea � choisir un cheval parmi ceux qu'il
recevait journellement en tribut, et qu'avant de distribuer � ses
troupes, il faisait essayer devant sa tente.

--En Gojam, me dit-il, � l'exception des eccl�siastiques, tout homme de
bonne condition a son cheval de combat, et il ne convient pas que tu en
sois d�pourvu.

Je vis quelques beaux chevaux, mais, par un reste de discr�tion
europ�enne, je ne laissai pas para�tre qu'ils me fissent envie; j'eusse
d�sir� bien davantage savoir les manier comme les cavaliers qui les
montaient, mais la lib�ralit� du Prince ne pouvait aller jusque-l�. Un
jour, pendant que le Prince faisait sa sieste et qu'Ymer Sahalou causait
avec moi, � la porte de ma tente, en attendant le r�veil de son ma�tre,
il s'�leva un grand tumulte, et nous v�mes arriver sur la place un beau
cheval gris-pommel�. Effray� par l'aspect du camp, il avan�ait par
saccades, les crins au vent, la t�te haute, les naseaux distendus, et
entra�nait avec lui deux robustes palefreniers plut�t qu'il n'�tait
conduit par eux. J'oubliai un moment Ymer pour admirer ce fougueux
animal sans selle, sans couverture, sans rien qui masqu�t la beaut� de
ses formes.

Apr�s le repas du soir, devant le petit cercle admis � la veill�e, le
Prince tourna la conversation de fa�on � dire qu'il fallait que les
chevaux de mon pays fussent bien sup�rieurs, puisque je n'en avais pas
encore vu un seul � mon go�t en Gojam; et � peine rentr� dans ma tente,
un huissier vint de sa part me rendre ce message:

--Pourquoi te cacher de moi Mika�l? Manqu�-je de franchise avec toi?
Quand tu comprendras assez l'amarigna pour recevoir mes pens�es sans
interm�diaire importun, tu verras jusqu'� quel point tu as ma confiance.
Que t'ai-je donc fait pour que tu restes ainsi toujours sur tes gardes?

Je ne sus r�pondre que des banalit�s. L'huissier revint bient�t me dire:

--Voici la parole de Monseigneur:

--Tu es le plus ent�t� de nous deux; c'est donc moi qui c�derai. Tu as
vu ici plus d'un beau cheval, mais, par fiert� sans doute, tu as feint
l'indiff�rence. Aujourd'hui m�me, tu as admir� le meilleur de mon �curie
et tu m'as refus� toute la soir�e le plaisir de me le demander. Je te
l'envoie, et rappelle-toi qu'ainsi que ce cheval, je voudrais fixer tes
pr�dilections sur moi.

Le cheval dont il s'agissait pi�tinait d�j� devant ma tente. Un �cuyer
me remit un harnais complet couvert d'ornements en vermeil; ce harnais,
fait pour le Prince, �tait le seul de ce genre dans notre arm�e. Je
sortis pour admirer mon nouveau compagnon. � la lueur des feux, il me
sembla qu'il me regardait avec d�dain et col�re, et ce ne fut pas sans
appr�hension que je songeai au moment o� il me faudrait le monter.

Mes connaissances vinrent d�s le matin me f�liciter. J'appr�ciais, il
est vrai, la g�n�rosit� et la courtoisie du Prince; mais je n'en
comprenais pas encore la port�e, non plus que celle de l'empressement de
ses gens, dont les mani�res prirent une nuance de familiarit� plus
affectueuse. Dans ce pays f�odal, les hommes sont unis par une infinit�
de liens qui seraient sans valeur en Europe; ils vivent dans une
d�pendance et une solidarit� r�ciproques qu'ils avouent hautement, dont
ils se font gloire, et qui influent sur toutes leurs actions. � leurs
yeux, l'homme affranchi de toute suj�tion est en dehors du pacte social;
c'est le cas de l'�tranger. En acceptant la mule du Dedjazmatch, j'avais
d�j� contract�, selon les moeurs du pays, comme un premier engagement
moral envers lui. Mais en recevant un cheval de combat, je devenais aux
yeux de ses gens l'homme de leur ma�tre; j'�tais astreint � le suivre, �
participer pendant quelque temps du moins � sa mauvaise ou � sa bonne
fortune. Quelque bienveillance qu'ils m'eussent t�moign�e jusque-l�,
j'avais �t� pour eux comme un �tre � part, sans rapport social avec eux;
j'allais d�sormais participer � leurs devoirs, � leurs droits; je
cessais d'�tre pour eux l'�tranger, dans le sens antique et hostile de
ce mot, et je devenais leur confr�re, leur compagnon.

La Wa�zoro Sahalou, qui nous avait accompagn�s jusque-l�, partit pour
Dima, ville d'asile, o� elle devait attendre notre retour; car nous
allions d�cid�ment envahir le Liben.

Quittant le plateau du Gojam, nous descend�mes pendant plusieurs heures
les pentes pr�cipit�es qui m�nent � l'Abba�e, o� nous camp�mes. En face
de nous, et d�s les galets du fleuve, s'�lan�aient brusquement, � pic en
plusieurs endroits, les contreforts du plateau du Liben; derri�re nous
se dressaient de la m�me fa�on ceux du Gojam. Notre arm�e semblait comme
perdue au fond de cet immense ravin capable d'avoir servi � l'�coulement
des eaux d'un d�luge. Les berges gigantesques sont arides, br�l�es,
poudreuses, d�pourvues de sources, clairsem�es de broussailles et
d'arbres �pineux dont l'avare feuillage ne donne qu'une dentelle
d'ombre. Cette gorge serait �touffante de chaleur, si quelques brises ne
s'y engouffraient parfois; car lorsque le soleil y plonge, il devient
presque impossible de rester debout sur les galets, tant ils br�lent la
plante des pieds.

Le gu� reconnu, toute la journ�e du lendemain fut employ�e au passage de
l'arm�e; plusieurs hommes furent enlev�s par les crocodiles, fort
nombreux dans le fleuve.

Comme on sait, l'Abba�e, d�s sa sortie du lac Tsana, enceint le Gojam et
le Damote et en fait comme une presqu'�le au milieu des terres. Son lit,
encaiss� presque partout profond�ment, re�oit toutes les eaux pluviales
et tous les cours d'eau. Presque nulle part, le long de ses rives, il ne
f�conde des moissons; les riverains ne connaissent de lui que des
maladies end�miques et des d�sastres. De m�me que le Takkaz�, il semble
recueillir ses tr�sors, et, comme un larron, cachant son cours dans des
profondeurs, il va les d�verser sur les terres de la Nubie et de
l'�gypte. Du reste, � l'exception de quelques petites rivi�res qui
coulent � pleins bords, tous les cours d'eau de l'�thiopie sont des
torrents, et leurs bords, dans les kouallas ou basses terres, sont
infest�s de fi�vres durant plusieurs mois de l'ann�e. Une r�partition
divine, sans doute, a voulu que les deux plus grands fleuves de la
fertile �thiopie ne pussent servir qu'� entra�ner ses terres et le
surplus de sa f�condit�, pour aller les distribuer � d'autres contr�es
dont ils sont la providence, et auxquelles ils apportent une abondance
proverbiale depuis l'origine des si�cles.

Avant la pointe du jour, Ymer-Sahalou, notre chef d'avant-garde, partit
avec 2,000 hommes environ pour �clairer notre marche. Au soleil levant,
l'arm�e le suivit, et, apr�s avoir gravi pendant plus de quatre heures
des sentiers tortueux et difficiles, le Prince, entour� d'un grand
nombre de chefs, atteignit un dernier ressaut spacieux et richement
cultiv�, qui soutenait l'assise sup�rieure ou deuga du Liben. L� nous
attendait Ymer-Sahalou, avec plusieurs milliers d'hommes, qui, dans
l'espoir du pillage, s'�taient mis en marche de nuit. Les troupes
afflu�rent rapidement. Le Prince les r�unit par masses, et, se pla�ant
derri�re avec les timbaliers et quelques-uns de ses principaux
seigneurs, il d�signa une petite arri�re-garde pour la protection des
bagages encore engag�s dans la mont�e. Les timbaliers battirent la
marche, et l'arm�e, trompettes sonnantes, s'�branla au pas gymnastique;
prairies, cultures, jeunes arbres, broussailles, cl�tures, tout fut
foul�, bris�, nivel� sous nos pas. Le Dedjazmatch et ses seigneurs
s'accord�rent � �valuer � plus de 30,000 les fantassins rondeliers, les
fusiliers � 1,900, et les cavaliers � pr�s de 5,000. Mais les �thiopiens
sont peu exacts dans leurs �valuations, lorsque le nombre de leurs
troupes d�passe une dizaine de mille hommes. Ils tiennent un compte plus
rigoureux des fusiliers, parce que le nombre en est toujours restreint,
et que les armes � feu constituent, outre la force, la principale
richesse mobili�re des Pol�marques. Il m'�tait fort difficile de
contr�ler leur �valuation. Les masses irr�guli�res que nous avions sous
les yeux se d�formaient d'un moment � l'autre; on ne pouvait distinguer
des files, et il n'y avait ni drapeau, ni guidon, ni fanion qui indiqu�t
une unit� num�rique � prendre pour base. Cependant, vu l'�tendue du
terrain que nous occupions, et prenant pour mesure approximative
l'espace occup� par cent hommes, j'estimai � 27,000 le nombre de nos
combattants; ce qui, consid�rant les habitudes des arm�es indig�nes,
impliquait que l'arm�e enti�re comptait au moins 40,000 �mes.

Apr�s une marche d'environ trois quarts d'heure, nous f�mes halte pr�s
d'un magnifique _warka_. Lorsque les trompettes de notre arri�re-garde
nous annonc�rent son approche, les timbaliers battirent au pillage, et �
cette batterie impatiemment attendue, les soldats s'�lanc�rent en
poussant de grandes clameurs. Les masses se rompirent, se diss�min�rent
par bandes et disparurent derri�re les plis du terrain; nous entendions
encore leurs cris, que nos yeux ne les voyaient d�j� plus. Le silence et
la solitude o� nous rest�mes �taient saisissants; notre arm�e s'�tait
dissip�e comme par enchantement, laissant derri�re elle le squelette
d'un camp, les femmes, les plus jeunes pages, les hommes sans armes
vou�s aux bas services, quelques chefs et le Dedjazmatch, qui se retira
sous sa tente plant�e � l'ombre du warka.

Le warka, le plus bel arbre de l'�thiopie, ne vient pas en pays deuga,
et prosp�re surtout dans les plus bas kouallas, o� il atteint des
dimensions colossales. Partout o� il se montre, il semble attirer les
troupes de voyageurs et les caravanes, qu'il couvre d'une ombre �paisse
et spacieuse.

Bient�t des colonnes de fum�e s'�levant au loin, nous annonc�rent que
l'oeuvre de destruction commen�ait.

Je fis remarquer au Dedjazmatch que, d�garnis comme nous l'�tions, trois
cents cavaliers gallas, bien embusqu�s, pourraient nous enlever
ais�ment, et que, bien que nombreux, nos soldats seraient impuissants �
regagner le Gojam; j'ajoutai qu'en Europe, une imprudence pareille nous
perdrait infailliblement. Le Prince sourit de mes craintes et m'expliqua
la fa�on dont il conduisait la guerre.

Les Gallas �tablis au sud de l'Abba�e ne savent faire que la guerre
d'escarmouches, leur morcellement en petites communaut�s hostiles les
ayant accoutum�s � des engagements, o� souvent le nombre des combattants
n'exc�de pas deux ou trois cents, et, dans aucun cas, ne d�passe cinq �
six mille. Ils ignorent l'usage des armes � feu. Leur bouclier, rond
comme celui des Gojamites, est plus convexe, un peu plus �troit et de
meilleure qualit�. Ils portent � la ceinture un coutelas l�g�rement
courbe, � deux tranchants, dont la longueur varie entre 50 et 60
centim�tres; leur arme principale est une tragule ou javelot, � fer
large, d'une longueur qui varie entre 2 m�tres et 2 m�tres 30. Ils
excellent � lancer cette arme, que quelques-uns de leurs cavaliers
envoient jusqu'� 90 m�tres de distance, dans les combats de cavalerie,
une distance de 40 � 50 m�tres �tant consid�r�e parmi eux comme une
port�e ordinaire. L'armement sup�rieur des Gojamites, et surtout la vue
de leurs bandes, relativement si nombreuses, les portent toujours �
fuir. Mais lorsque les envahisseurs se dispersent pour le pillage, et
surtout lorsqu'ils commencent � rentrer avec leur butin, ils font un
retour offensif, et les harcellent jusqu'au camp, profitant, pour les
accabler parfois, de leur ignorance du terrain. La s�curit� des
Gojamites d�pend de la fermet� et de l'intelligence du chef charg� de
diriger l'arri�re-garde, dont l'importance varie selon la configuration
du pays et la r�putation belliqueuse des habitants. Il est tr�s-rare que
ces Gallas attaquent un camp un peu consid�rable de jour, quelque
d�garni de soldats qu'il puisse �tre. Le Dedjazmatch jugeait d'ailleurs
que nous �tions encore trop pr�s de l'Abba�e pour avoir � craindre une
surprise de cette nature.

L'invasion dont j'�tais le t�moin r�veillait naturellement en moi le
souvenir de ces hordes de barbares lanc�es jadis � la destruction des
plus riches contr�es de l'Europe, et me donnait une id�e saisissante et
sinistre de ces immenses trag�dies, qui, heureusement, ne se voient plus
chez nous, o� chaque famille se sentait isol�e en face d'une arm�e, dont
elle surexcitait la f�rocit� par sa faiblesse m�me.

Bient�t quelques cavaliers arriv�rent � toute bride, en d�bitant leurs
th�mes de guerre; ils rapportaient d'horribles d�pouilles humaines
appendues � leurs boucliers ou au frontal de leurs chevaux. Fantassins
et cavaliers se succ�d�rent, charg�s de butin, et poussant devant eux
des prisonniers: des femmes, des enfants et m�me des vieillards. Ces
tristes spectacles me port�rent � faire une remarque un peu s�v�re, qui,
quoique faite en mauvais amarigna, fut comprise et r�p�t�e. Au repas du
soir, pour la premi�re fois, le Prince ne causa pas avec moi; le
lendemain, il me fit appeler avant le d�jeuner et me dit:

--Revenons un peu sur tes paroles d'hier. La guerre que nous faisons te
para�t peu digne de ce nom? Il faut pourtant bien r�primer les cruaut�s
que ces pa�ens commettent sur nos fronti�res, o� ils �ventrent m�me nos
femmes enceintes. Je les menace, ils n'en tiennent pas compte; je viens
les combattre, ils n'acceptent pas la bataille; nous d�truisons alors
leur pays, et comme ils sont braves, l'espoir de se venger les ram�ne �
notre port�e. Quant aux cruaut�s de nos soldats, surtout celles de nos
paysans auxiliaires, je les d�plore; mais d'une part, ce sont des
repr�sailles; de l'autre, tu dois savoir que des soldats qui agissent
isol�ment sont ordinairement plus inhumains que lorsqu'ils combattent
par troupes. Si les panth�res pouvaient aller par bandes, elles
deviendraient moins cruelles. Les Gallas ont quelques belles qualit�s
sans doute, mais ils ne les mettent en exercice qu'entre eux; dans leurs
relations avec nous, ils deviennent mauvais, et nous ne pouvons les
atteindre qu'en agissant comme eux. P�se un peu toutes ces
circonstances, et avec le temps, ton opinion se modifiera, j'en suis
s�r.

Un soir, rentrant fort tard, par une obscurit� profonde, je tr�buchai
contre un homme couch� aupr�s des restes du feu allum�, suivant l'usage,
devant ma tente. Les hommes de garde endormis furent sur pied �
l'instant; on apporta une torche, et nous v�mes un Galla, presque nu,
qui s'�tait gliss� parmi les dormeurs. Outre deux blessures, le
malheureux avait subi l'�viration. Je lui fis donner une boisson
compos�e de miel et de graine de lin, et on l'�tendit sur un lit
d'herbes s�ches, � c�t� d'un bon feu. Le lendemain, il me fit par
interpr�te le r�cit suivant:

--Je suis ma�tre de maison; j'ai �pous� une fille de bon lieu, et j'ai
deux enfants. Ayant conduit mon b�tail dans un district voisin, je
revenais pour prendre ma famille, lorsque je fus surpris et mutil� par
vos soldats. Ma femme avec mes enfants a �t� entra�n�e par vos hommes,
mon fr�re bless� et emmen� �galement, et nos maisons sont incendi�es. Me
trouvant seul au milieu de ruines, expos� aux oiseaux de proie
qu'all�chaient mes blessures, je me suis tra�n� du c�t� o� ma famille
avait disparu. Les hy�nes sont venues avec la nuit, et je me suis
r�fugi� dans votre camp. C'est le Ma�tre du ciel bleu qui m'a conduit,
puisque je n'ai plus ni soif, ni froid, et que j'ai un lit entre mon
corps et la terre. Tu dois �tre un homme puissant, car ta tente est
voisine de celle de Zaoud� Guoscho; ach�ve donc ce que tu as commenc�,
fais-moi rendre ma femme, mes fils et mon fr�re; que je les voie en
mourant.

Le Prince voulut bien consentir � ma demande. Des prisonni�res nous
firent d�couvrir la femme du Galla, qui, apr�s avoir longtemps parcouru
le camp avec un huissier du Prince, revint accompagn�e de son beau-fr�re
et de deux enfants, un gentil gar�on d'une dizaine d'ann�es, et un autre
de deux ou trois ans, qu'elle portait � chevauchons sur sa hanche. Toute
la vie du bless� sembla remonter dans son regard. J'annon�ai � ces
infortun�s que devant nous mettre en marche le jour suivant, j'allais,
afin de les soustraire aux violences de nos tra�nards, les faire
escorter jusqu'� une certaine distance d'o� ils pourraient rejoindre
leurs compatriotes. Le bless� demanda alors instamment � devenir mon
fils adoptif, et mes gens m'engag�rent tant � satisfaire � ce voeu d'un
moribond, que je m'y rendis.

L'adoption, usage emprunt� aux �thiopiens par la plupart des peuples qui
les environnent, se pratique de la fa�on suivante: celui ou celle qui
adopte pr�sente le sein aux l�vres de l'adopt�, qui s'engage par serment
� se conduire comme un fils. Dans quelques endroits, selon les
circonstances, l'adoptant pr�sente le sein et le pouce, ou, comme chez
les Gallas, le pouce seulement. Cette parent� conventionnelle, reconnue
du reste par les us et coutumes, entra�ne parfois, comme toutes choses,
des cons�quences abusives, mais elle produit souvent aussi les effets
les plus salutaires.

En partant, le bless� me dit:

--Tu m'as trouv� d�chu, car je ne suis plus rien; mais je vaux quelque
chose par mes parents; on compte parmi eux de v�ritables fils d'hommes,
dont le bon vouloir est recherch�. Tu m'as recueilli et tu as fait
rentrer en moi mon �me, en me disant: �Voil� ta femme, tes enfants, ton
fr�re; je te les donne.� Tu es, dit-on, d'un pays bien �loign� du Gojam,
et tu marches devant toi � travers le monde; peut-�tre viendras-tu un
jour chez nous. Si je vis, je te donnerai un cheval, des b�tes grasses,
du miel parfum�; mes parents et tous mes voisins t'accueilleront comme
un des n�tres, car tous dans nos pays apprendront ta conduite envers
moi. Si je suis rev�tu de _la toge qui ne s'use pas_ (la terre), mes
fils reconna�tront ma dette. Quoi qu'il arrive, que le bien que tu nous
fais retombe sur toi comme une pluie!

La femme, qui �tait jolie, ajouta:

--Sois prot�g� de Dieu, pour m'avoir rendu mes enfants, mon mari, mon
pays et mon protecteur naturel, dit-elle na�vement en d�signant son
beau-fr�re.

J'appris � cette occasion que, comme chez les H�breux, la loi du L�virat
�tait en pleine vigueur parmi les Gallas, et que la femme du bless�
�tait d�sormais consid�r�e comme veuve.

Pendant trois semaines, nous parcour�mes par petites �tapes les
wo�na-deugas du Liben. L'arm�e allait au pillage: tant�t c'�taient tous
les soldats, tant�t ceux du camp de droite, ou du camp de gauche, ou du
camp de derri�re seulement; et quand nous avions �puis� les ressources
dans un rayon de quelques milles, nous portions nos tentes plus loin.
Peu apr�s le d�part de l'avant-garde, les batteries des timbales
annon�aient que le Dedjazmatch se mettait en marche; � ce signal,
l'arm�e s'�branlait en tumulte et �vacuait rapidement le camp;
cavaliers, fantassins, fusiliers, femmes, pages, b�tes de charge,
porteurs de civi�res, fourmillaient sans ordre le long de la route;
l'arri�re-garde poussait les tra�nards. Un passage difficile se
pr�sentait-il, on mettait des heures enti�res � le franchir, au milieu
d'accidents et de rixes de toutes natures; ces jours l�, l'arri�re-garde
n'arrivait au camp qu'� la tomb�e de la nuit. � tel ou tel de ces
passages, cinq cents Gallas, bien conduits, eussent pu amener notre
d�route compl�te. La confiance �tait telle que, malgr� la d�fense du
Prince, de petites bandes s'engageaient imprudemment dans le pays sur
les flancs de l'arm�e en marche, et que des maraudeurs se d�tachaient
vers quelque point suppos� inexplor�; les Gallas les enlevaient
quelquefois, comme aussi quelques tra�nards. De pareils actes
d'indiscipline nous firent �prouver trois ou quatre fois des pertes
sensibles; n�anmoins, la moyenne ne d�passait gu�re une vingtaine
d'hommes par jour; l'ennemi en perdait un nombre bien plus grand.

Nous mont�mes sur le deuga du Liben, et nous camp�mes dans des plaines
bois�es o� les Gallas nous inqui�t�rent beaucoup. De jour, ils
attaquaient de tous c�t�s nos soldats au pillage, et, la nuit, malgr�
les grands abattis d'arbres dont nous entourions notre camp, ils nous
assaillaient de projectiles sur plusieurs points de notre p�rim�tre et
tuaient ainsi des hommes endormis, des femmes, des pages, des chevaux ou
des mules. Un soir, ces attaques plus multiples et plus vives nous
tinrent en �veil; il pouvait �tre onze heures, la lune �tait pleine et
nos hommes escarmouchaient en dehors de nos d�fenses; mais la lune se
voilant subitement, ils rentr�rent de peur d'�tre enlev�s, car le haut
Liben est r�put� pour le nombre et l'adresse de ses cavaliers. Un Galla
s'approcha de nos d�fenses, et, d'une voix sonore, demanda � �tre
�cout�:

--� fils de Zaoud�! � Guoscho! tu comprends notre langue, dit-il.
Pourquoi viens-tu dans le pays des paisibles Gallas? Pourquoi aiguiser
sur nous tes sabres et tes javelines? pourquoi faire tonner tes
carabines? Le p�re du ciel lui-m�me ne fait pas autant de bruit que toi.
Si nos compatriotes des fronti�res t'ont offens�, pourquoi te venger sur
nous? Pourquoi quitter tes demeures en pierre, bien assises, pour
promener jusqu'ici tes maisons de toile, incendier, d�vaster notre pays,
entra�ner nos femmes, affamer nos bestiaux et pousser nos hommes au
d�sespoir? Souviens-toi du sang de Zaoud�. Si tu ne crains pas que nous
d�truisions ton pays, crains Dieu; n'as-tu rien � lui demander? Comme tu
�couteras ma pri�re, il �coutera les tiennes. Rends-moi mon p�re fait
prisonnier aujourd'hui; il ne peut payer ran�on, il est vieux, il n'a
que ses fils pour tout bien, et nous ne poss�dons que nos femmes, nos
enfants, nos boucliers et quelques bestiaux � peine suffisants pour nous
nourrir, tandis que tes soldats � toi �gorgent tout un troupeau pour
choisir une bouch�e de viande � leur go�t, laissant le reste aux
vautours et aux hy�nes. � fils de Zaoud�! renvoie-nous un vieillard qui
n'a de valeur que pour ses enfants!

C'�tait beau de voir, au milieu de la nuit, nos soldats debout, en
armes, �clair�s par les flammes dansantes du bivac, suivant
attentivement la voix vibrante de cet �trange harangueur. On lui cria
d'attendre. Avant qu'il e�t achev�, un vieillard d'apparence ch�tive se
pr�senta en disant:

--� Guoscho! c'est moi qui suis le p�re.

Le Prince le questionnait, lorsque soudain la lune reparaissant, le
harangueur poussa un hurlement de guerre qu'il termina par un
ricanement, et nous entend�mes le bruissement des branches qu'il
froissait dans sa fuite. � distance, il nous cria:

--Tra�tres Gojamites! vos carabines attendaient la lune, n'est-ce pas?
Gardez le vieillard: faites-en ce que vous voudrez; mais il ne vous
servira pas d'appeau. Venez donc un peu ici, javeline � javeline.

Le Prince fit sortir une troupe avec un homme criant dans la langue des
Gallas:

--Assurance! voici le prisonnier.

Celui-ci criait �galement, mais en vain. Ils furent assaillis par des
projectiles, et, malheureusement, trois ou quatre des n�tres rentr�rent
bless�s. Le pauvre vieillard tremblait en reparaissant devant le Prince,
qui lui dit:

--Nous valons mieux que vous autres; va-t'en, si tu veux.

Le vieillard se prosterna; puis, s'arr�tant un instant � l'issue du camp
pour s'annoncer � ses compatriotes, il disparut dans les fourr�s.
L'ennemi nous cria:

--� la bonne heure! Maintenant reprenons la grande affaire.

Et quelques javelots vinrent de loin se ficher entre nos huttes, mais ce
fut la fin des hostilit�s pour cette nuit-l�.

La richesse du deuga du Liben, comme celle de presque tous les deugas
�thiopiens, consistait en b�tail, en chevaux et en objets de valeur
faciles � soustraire � nos recherches. Ayant envoy� leurs femmes et
leurs troupeaux dans les kouallas � l'Ouest, les habitants, cavaliers
habiles et belliqueux, avaient pris tout d'abord l'ascendant sur les
n�tres, dont les chevaux du reste manquaient de nourriture suffisante.
Nos fantassins rondeliers, m�me nos fusiliers n'osaient gu�re
escarmoucher en plaine, de peur d'�tre enlev�s par l'ennemi; enfin, nos
nuits �taient si peu tranquilles, qu'on r�solut de retourner vers
l'Abba�e, en parcourant les wo�na-deugas et les kouallas, o� nous
devions trouver en abondance des grains dont nous manquions, des
troupeaux, et o� notre nombreuse infanterie pourrait reprendre tous ses
avantages.

L'aspect du pays que nous avions parcouru depuis l'Abba�e �tait fort
beau. Les Gallas, pasteurs � l'origine, se pr�occupent encore avec
pr�dilection du soin de leurs troupeaux; c'est en les poussant devant
eux qu'ils ont march� � la conqu�te des terres qu'ils poss�dent, et o�
ils se sont �tablis d'une fa�on conforme � leur occupation favorite. Au
lieu d'�tre r�unies en villages ou en hameaux, leurs maisons sont
�parpill�es au milieu de leurs champs et de leurs prairies, et
ressemblent m�me � leurs anciennes tentes rondes qu'ils auraient
recouvertes en chaume. � moins d'invasion exceptionnelle comme la n�tre,
ils n'ont jamais � souffrir du passage des arm�es et des d�vastations
qui en sont la suite. Aucun ennemi ne venant �brancher ou abattre les
arbres qu'ils aiment tant � planter aupr�s de leurs habitations, la
verdure et l'ombre r�jouissent partout les yeux et donnent au paysage
une richesse et une vari�t� qui en font comme un jardin sans bornes. Le
climat sain, �gal et temp�r�, la fertilit� du sol, la beaut� des
habitants, la s�curit� dans laquelle leurs demeures semblent assises,
font r�ver de s'arr�ter en si beau pays. Souvent, durant nos marches, on
voyait un soldat fatigu� quitter son rang, s'affaisser jusqu'� terre en
glissant le long de la hampe de sa javeline et dire, en contemplant le
site:

--Hein, vous autres! quel dommage que cette terre ne soit pas
chr�tienne! comme on y attendrait bien la fin de ses jours!

Nous appr�mes par des prisonniers que les Gallas du deuga, supposant que
nous prolongerions notre s�jour chez eux, avaient convoqu� leurs
compatriotes des districts �loign�s, pour nous attaquer le lendemain
avec des forces consid�rables, consistant surtout en cavalerie. Le
Dedjazmatch transporta imm�diatement son camp sur un premier versant de
la descente de wo�na-deuga, o� le terrain �troit, courant entre un
immense ravin, presque � pic, d'une longueur d'environ cinq milles, et
la berge du deuga, haute d'environ huit cents m�tres, nous mettaient �
l'abri de la cavalerie ennemie. Le soir, il pr�vint par ban l'arm�e de
se tenir pr�te � se remettre en marche au petit jour.

D�s que notre arri�re-garde �vacuait nos campements, les Gallas, qui
nous �piaient toujours, y entraient par petits groupes. J'�prouvai le
d�sir d'en profiter pour les voir de plus pr�s. Comme d'habitude, le
Prince, en sortant � mule de sa tente, me donna le bonjour et m'invita
du geste � le suivre. Mais je le laissai partir. L'arm�e s'�coula, et
pour me soustraire aux perquisitions que l'arri�re-garde faisait dans le
camp avant de le quitter, je me retirai derri�re un grand rocher avec
quatre de mes hommes: l'un conduisait mon cheval, plus embarrassant
qu'utile; l'autre portait ma carabine; le troisi�me, mon bouclier et ma
javeline; mon drogman, un peu � contre-coeur, faisait le quatri�me. Aux
timbales, aux trompettes, aux fl�tes, aux cris, � tout le vacarme de
l'�vacuation, succ�da un lourd silence, interrompu seulement par les
oiseaux encore mal rassur�s, qui, d'intervalle en intervalle,
s'encourageaient timidement � reprendre leurs chants du matin. Quoique
nous ne pussions rien d�couvrir, un instinct, qui depuis m'a souvent
servi dans des circonstances analogues, m'avertissait que le terrain
devenait de plus en plus hostile. Soudain, nous entend�mes le cri galla:
_Hallelle! hallelle!_ signifiant: Frappe! tue! et nous v�mes trois
hommes fuyant entre les huttes et serr�s de pr�s par douze ou quatorze
Gallas. Au m�me instant sortirent d'une embuscade des cavaliers qu'�
leurs housses rouges nous reconn�mes pour des n�tres. � leur vue, les
Gallas se d�tourn�rent pour gagner le grand ravin. Nous essay�mes les
uns et les autres de leur couper la retraite, mais ils avaient trop
d'avance. Arriv� un des premiers sur le bord, je pus les voir d�valer en
bondissant, comme des chamois sur les blocs �boul�s qui h�rissaient la
berge; ils s'arr�t�rent � une port�e de fusil et nous cri�rent des
injures.

Nos gens de l'embuscade nous rejoignirent. C'�tait un chalaka ou chef de
millier nomm� Beutto qui, avec une vingtaine de cavaliers, avait voulu,
courir aventure; il me sauta au cou en riant aux �clats et me reprocha
de ne lui avoir pas communiqu� mon dessein.

Des trois hommes poursuivis par les Gallas, l'un mortellement bless� au
mollet, et un autre le ventre ouvert, gisaient � terre; le troisi�me
avait eu le bonheur d'�chapper � plusieurs javelines qu'on lui avait
lanc�es, et qui, fich�es dans le sol de distance en distance,
jalonnaient la ligne en zig-zag qu'il avait suivie dans sa fuite. Un
quatri�me, que nous n'avions point vu, �tait sans vie et affreusement
mutil� � c�t� d'un feu sur lequel fumaient des grillades. Les deux
bless�s nous suppliaient de ne point les abandonner; mais notre position
s'aggravait d'instant en instant. Les Gallas surgissaient d�j� en nombre
sur les cr�tes du deuga dominant la droite de notre route vers l'arm�e;
ils pouvaient nous compter; notre arri�re-garde devait �tre loin, et
pour la rejoindre, nous avions � suivre un terrain buissonneux,
favorable aux surprises. Le soldat bless� au mollet cessa brusquement
ses supplications, roidit ses membres et expira. L'autre criait:

--� fils d'hommes, au nom de la Vierge, ne me laissez pas ici; en moi
vous rach�terez vos �mes; saint Georges veillera sur vous jusqu'au camp!

Un d'entre nous fit observer que ce serait une belle prouesse que
d'emp�cher l'ennemi de mutiler le mort et d'achever le bless�; et vite,
de sa ceinture, on lui fit un bandage pour contenir ses entrailles, puis
on l'attacha en selle; le corps de son compagnon fut mis en travers sur
un autre cheval. Mais cela nous avait fait perdre quelques minutes.

Nous part�mes, en appuyant notre gauche le long du ravin. Ma carabine et
celle d'un de nos compagnons, nomm� Abba-Boulla, �tant les seules armes
� feu de notre troupe; on nous mit en t�te, comptant sur l'effet que
produirait la vue de ces armes. Beutto, avec sept ou huit cavaliers,
ferma la marche.

Bient�t parurent des Gallas se glissant derri�re les broussailles sur
notre droite, pour nous intercepter le passage; nous les gagn�mes de
vitesse, et ils disparurent sous bois. Nous profit�mes d'un bas-fond
pour coucher furtivement dans le lit d'un torrent, et sous des d�tritus
d'arbres, le cadavre de notre compagnon. Nos prudents ennemis, que nous
d�c�laient parfois les accidents du terrain ou le bruit des cailloux
roulant sous leurs pas, nous suivaient toujours, mais nous leur
�chappions. Abba-Boulla, du haut de son grand cheval blanc, ne cessait
de braquer vers les points suspects sa carabine qu'il agitait comme un
t�l�graphe. Notre chance, si heureuse jusque-l�, nous donna l'espoir de
rejoindre les n�tres. Chemin faisant, le bless� nous expliqua sa
m�saventure. Le d�sir de tuer un Galla l'avait port� � s'embusquer dans
le camp avec trois de ses camarades; mais la vue d'un boeuf �gorg�, dont
la belle viande �tait presque intacte, les ayant mis en app�tit, ils
s'oubli�rent au point d'en faire des grillades qu'ils mangeaient autour
du feu, lorsqu'un javelot, en venant se ficher dans la poitrine de l'un
d'eux, fit d�taler les trois autres.

Ayant enfin tourn� le ravin, nous arriv�mes � un endroit o�
l'arri�re-garde venait d'avoir affaire avec des Gallas embusqu�s dans
des grottes. Un jeune soldat gojamite, couch� parmi sept ou huit morts,
se souleva sur son bouclier, nous regarda silencieusement d'abord, puis
nous dit:

--� fr�res, soyez les bienvenus. Relevez-moi.

Son calme, et la m�le �l�gance de sa pose me rappel�rent ces gladiateurs
des ar�nes romaines, qui s'�tudiaient � mourir de fa�on � m�ler les
applaudissements du cirque aux angoisses de leur agonie. � l'assaut
d'une des grottes, une grosse pierre pouss�e par les Gallas lui avait
bris� la jambe et l'avait envoy� rouler jusqu'au lieu o� il �tait. Un
des n�tres le mit sur son cheval.

Cependant une troupe d'une vingtaine de Gallas se d�masqua r�solument et
marcha sur nous. Le terrain �tant trop mauvais pour les chevaux, nous
les laiss�mes avec les bless�s au pied d'un rocher, et nous pr�mes
l'offensive avec une d�cision qui d�contenan�a l'ennemi. La d�route
commence par les yeux, a dit Tacite. Les Gallas furent culbut�s, ils
eurent deux hommes tu�s et plusieurs bless�s. Le brave Beutto nous cria
de m�nager le terrain, et nous emp�cha de c�der � l'attraction de
l'ennemi, dont la tactique �tait de nous �loigner de nos montures. Plus
loin, une charge impr�vue, ex�cut�e par Beutto et quelques cavaliers,
co�ta encore � l'ennemi deux hommes et un cheval. Nous approchions de
notre camp. Bient�t des femmes, occup�es � ramasser du bois, jet�rent
l'alarme, et nos maladroits ennemis, en voyant des cavaliers et des
fantassins accourir � notre secours, disparurent une derni�re fois.

� peine rentr� dans ma tente, le Dedjazmatch m'envoya souhaiter la
bienvenue; il m'avait fait chercher partout pour le d�jeuner; ma part
�tait r�serv�e, et il voulut que je la prisse devant lui.

--Si tu m'eusses consult�, seigneur maraudeur, me dit-il, je t'eusse
donn� une compagnie de fusiliers, et tu eusses pu joncher d'ennemis ta
promenade.

Apprenant que le Chalaka Beutto �tait avec moi, il le fit mander.
Celui-ci, pour excuser son acte d'indiscipline, insista sur la
co�ncidence fortuite qui l'avait heureusement mis � m�me de me ramener
au camp. Le Prince se fit rendre un compte d�taill� de notre matin�e.
Les familiers forc�rent l'entr�e; on fit venir de l'hydromel, les
trouv�res accoururent, et l'on se mit ga�ment � boire jusqu'au repas du
soir.

J'avais ob�i un peu �tourdiment au d�sir de voir par moi-m�me ce qu'on
me racontait des Gallas guerroyant en enfants perdus. Notre campagne
tirait � sa fin, les occasions allaient manquer, et j'avais cru pouvoir
sortir un instant de la s�curit� qui m'enveloppait aupr�s du Prince,
pour y rentrer sit�t ma curiosit� satisfaite. Mais aucun passage �troit
n'ayant entrav� sa route, l'arm�e, ce jour-l�, avait fait son �tape bien
plus promptement que d'habitude, ce qui nous avait emp�ch�s de rejoindre
l'arri�re-garde, quoique pendant plus de quatre heures nous eussions
acc�l�r� le pas. Les moeurs militaires indig�nes tol�rent des escapades
de ce genre; mais si, d'une part, elles d�notent un esprit d'aventure
qui ne d�plait pas aux �thiopiens, de l'autre, elles leur paraissent peu
compatibles avec un rang de quelque importance; aussi le Chalaka Beutto,
un des familiers du Prince, regard� comme destin� � un avenir brillant,
crut-il devoir s'en justifier comme d'une derni�re folie de jeunesse. Ce
qui d'ailleurs nous excusait le mieux �tait notre heureuse chance
d'avoir recueilli deux bless�s abandonn�s par l'arri�re-garde.

Quelques ann�es apr�s, l'arm�e traversait une rivi�re dont le gu� �tait
dangereux, et j'�tais en aval avec une troupe de nageurs pour venir en
aide aux hommes que le courant entra�nait. Parmi ceux qu'on retira de
l'eau, il s'en trouva un ayant sur l'abdomen une large cicatrice, et mes
gens lui ayant demand� � quelle affaire il avait re�u cette blessure:

--En Liben, dit-il; votre ma�tre �tait encore parmi mes sauveurs, et je
d�sire le remercier cette fois.

En deux mots, il raconta aux assistants � quel heureux hasard il devait
d'avoir �chapp� aux Gallas; puis il vint me saluer et s'en alla.

L'arm�e marcha encore deux jours, de fa�on � faire croire � l'ennemi que
nous allions repasser l'Abba�e; mais, faisant volte-face, nous
remont�mes sur un wo�na-deuga, dans l'espoir que les habitants, nous
ayant vus descendre vers l'Abba�e, auraient ramen� leurs troupeaux, qu'�
notre premi�re approche ils avaient mis en s�ret� dans un quartier
�loign�. Notre stratag�me ne nous r�ussit qu'imparfaitement.

Non loin de l�, se trouvait un monument monolithe, c�l�bre par la
v�n�ration dont il �tait l'objet chez les Gallas. Les traditions
gojamites l'attribuaient au conqu�rant Ahmed Gragne. Selon les unes,
Gragne poursuivant les d�bris de l'arm�e imp�riale jusqu'en Liben, pays
alors chr�tien, qui faisait partie du Grand Damote, apr�s avoir fait
incendier les �glises, dressa ce menhir ou pierre fich�e, pour indiquer
le _kibleh_ ou direction de la Mecque; selon d'autres, il la planta
comme borne d'une de ses courses victorieuses; selon d'autres enfin,
c'�tait une pierre tumulaire marquant le lieu o� un de ses favoris �tait
tomb� en combattant. Ces traditions s'�taient converties chez les Gallas
en superstitions grossi�res qui les portaient � v�n�rer cette pierre, �
lui faire, � certaines �poques de l'ann�e, des onctions de beurre, de
graisse et de parfums, et � y accomplir des tauroboles et m�me, dit-on,
des sacrifices humains. Le Dedjazmatch crut de son devoir de chr�tien de
d�truire ce monument d'idol�trie; sa vanit� se trouvait d'ailleurs
flatt�e de l'id�e d'effacer les traces du conqu�rant musulman. Laissant
l'arm�e au camp sous le commandement du chef d'avant-garde, il partit �
la pointe du jour, avec huit � neuf cents cavaliers d'�lite, et apr�s
environ trois heures de marche, nous atteign�mes le monolithe.

Ce monolithe, haut de pr�s de deux m�tres, �tait dress� au sommet d'une
petite butte. L'aspect des terrains environnants donnait � supposer
qu'il avait d� �tre apport� de loin. Sa forme un peu en pointe �tait
celle d'une pierre druidique; des amulettes, des onctions de beurre, des
p�ritoines d'animaux et des parfums couvraient sa partie sup�rieure; des
fils votifs de diff�rentes couleurs entouraient sa base, o� l'on voyait
l'usure produite par les armes que les Gallas y aiguisaient afin de les
rendre victorieuses.

--Qui m'aime fasse comme moi! dit le Prince, en jetant quelques
broutilles contre l'idole. Et gr�ce � l'empressement de chacun, elle
disparut sous un �norme b�cher. Bient�t l'intensit� des flammes for�a
notre cercle � s'�largir. Nous esp�rions que la pierre �claterait; mais
lorsque le combustible se fut affaiss� en cendres, elle reparut dans son
int�grit�. On dispersa le feu. Plusieurs hommes charg�rent � bras un
tronc d'arbre, et, balan�ant leurs efforts, donn�rent � plusieurs
reprises de ce b�lier improvis�; mais elle resta encore in�branl�e. Les
superstitions des assistants s'�veillaient, lorsqu'un homme vigoureux,
en ruant une lourde pierre, fit enfin sauter un �clat du sommet. On
poussa des hourras.

--Tr�s-bien! dit le Prince, mais cela ne suffit pas; duss�-je venir
camper ici, il faut que je la d�truise.

Au moyen de forts _enkass�s_, esp�ce d'�pieux, on la d�chaussa �
grand'peine, sa partie enfouie �tant la plus longue et la plus grosse;
on la fit basculer sur un lit de bois sec, on l'entoura encore de
combustible, et apr�s qu'elle eut �t� maintenue longtemps encore dans un
immense brasier, elle finit par se fendiller de toutes parts. On la
brisa; et, jaloux de compl�ter l'oeuvre de destruction, on combla sa
large alv�ole et l'on dispersa au loin les fragments de ce monument
d'idol�trie.

Mais les pr�occupations du Prince et des chefs �taient d�j� tourn�es
d'un autre c�t�; on apercevait � l'horizon des bandes noires glissant
dans la direction de notre camp. Pendant les quelques heures que nous
venions de passer au m�me endroit, les Gallas, qui, le matin, n'avaient
fait qu'appara�tre � distance par petits pelotons, rassemblaient leur
cavalerie pour intercepter notre retour.

Except� sur quelques points, le terrain � parcourir �tait plat; nos neuf
cents cavaliers ne redoutaient pour eux-m�mes aucune rencontre, mais nos
gens � pied allaient entraver leurs �volutions. Lorsque le Dedjazmatch
ne prenait pour escorte que de la cavalerie, il arrivait ordinairement
que, malgr� ses ordres, des fantassins, dans l'espoir d'avoir � se
signaler sous ses yeux, suivaient � leurs risques et p�rils les
mouvements rapides de l'escorte; de plus, pour m�nager leurs chevaux de
combat, beaucoup de cavaliers les faisaient conduire � la main par leurs
palefreniers ou leurs servants d'armes � pied; ce qui fit qu'en cette
circonstance, �tant partis le matin, imparfaitement renseign�s, et
croyant n'avoir � faire qu'une petite course avant le d�jeuner, nous
nous trouvions � plusieurs lieues de notre camp, avec plus de quatre
cents fantassins � prot�ger en plaine contre la cavalerie ennemie.

On s'�tait bien aper�u du danger qui grandissait autour de nous, mais en
v�ritable soldat chacun avait dissimul� cette pr�occupation: les chefs
se plaisantaient sur leur gaucherie � manier l'enkass� ou � faire du
bois; les soldats se livraient � mille espi�gleries. On avait ri et jou�
comme des enfants. Notre besogne termin�e, le silence se fit subitement.
Le Prince except�, chacun quitta sa toge, s'alestit, s'assura de ses
armes, du harnais de son cheval, et nous part�mes: deux cents cavaliers
environ en avant-garde, les pi�tons, nos trente fusiliers et les hommes
� mule au centre; le Prince � l'arri�re-garde; chaque corps �tant �
environ cent m�tres l'un de l'autre. Nos fantassins prirent le pas
gymnastique, et bient�t les cavaliers ennemis, qu'on estima � plus de
deux mille, nous envelopp�rent en fer � cheval. Je fus frapp� de
l'entente avec laquelle nos gens, sans ordres donn�s, r�pondirent �
cette manoeuvre. Nos trois corps serr�rent les distances; �claireurs,
flanqueurs, escarmoucheurs, relais, se d�tach�rent simultan�ment et
prirent l'offensive sur tous les points. Les Gallas essay�rent d'arr�ter
l'avant-garde, et la d�cision qu'ils mirent � la charger nous donna lieu
un instant d'appr�hender que la m�l�e ne s'engage�t. Mais des
contre-attaques habilement faites par nos flanqueurs maintinrent le
combat d'escarmouches; et sans d�vier de notre route, nous continu�mes �
avancer rapidement, combattant toujours de fa�on � refuser le combat sur
place. Le Prince, sachant combien les Gallas redoutent les armes � feu,
mais s'enhardissent apr�s une d�charge inefficace, d�fendit aux
fusiliers de tirer sans son ordre. Il est � croire que la pr�sence de
ces fusiliers pr�serva notre centre, car les ennemis l'ayant charg� en
force une fois dans l'intention de nous couper, s'en d�tourn�rent �
port�e de traits et ne s'attaqu�rent plus qu'� l'avant ou �
l'arri�re-garde. Le terrain devenait-il mauvais, ils nous pr�c�daient �
droite et � gauche et nous attendaient plus loin. Nous f�mes ainsi
retraite, au milieu d'attaques, de contre-attaques, de feintes, de ruses
et de surprises r�ciproques, chaque accident de terrain donnant lieu �
des manoeuvres d'une physionomie nouvelle. Apr�s des tentatives
infructueuses contre l'avant-garde, l'ennemi essaya d'entamer
l'arri�re-garde, en la chargeant obliquement des deux c�t�s � la fois.
Jusque l�, le Dedjazmatch �tait rest� � mule; il monta � cheval, quitta
sa toge, et, le front haut, bouclier et javeline en mains avec une
trentaine de cavaliers, il se porta en premi�re ligne sur les points les
plus menac�s. Son calme, ses allures fi�res et r�solues suffisaient �
faire reconna�tre en lui le chef princier de tous ces combats qui
tourbillonnaient dans la plaine; ses grands yeux �taient fixes, sa l�vre
frissonnante souriait de ce sourire particulier � l'homme �nergique qui
s'anime tout en m�prisant le p�ril. Deux ou trois fois, passant � c�t�
de nos fantassins, il leur cria:

--Bon pas et courage! nous ne vous laisserons pas ici.

Nos escarmoucheurs se multipliaient pour refuser � l'ennemi toute prise
s�rieuse. Parfois, une troupe compacte de trente � quarante Gallas
s'�lan�ait pour couper un peloton de six � huit cavaliers; un parti des
n�tres s'�lan�ait au secours; l'ennemi se d�robait en demi-cercle,
fuyait pench� sur ses chevaux et se couvrant de ses boucliers; un autre
parti ennemi contre-attaquait; les n�tres voltaient, fuyaient vers nous,
�taient secourus, et, lorsque des jouteurs de l'un ou de l'autre parti
�chappaient � grand'peine, de toutes parts on applaudissait par des
hourras. Il �tait beau de voir, autour de cette petite troupe de
fantassins, les cavaliers Gallas et Gojamites fourmillant dans la
plaine, s'�pier, s'interpeller, se charger, se fuir, s'entrem�ler et se
disjoindre au galop furieux de leurs chevaux; et les courbes gracieuses
que les javelines d�crivaient dans l'air, et le bruit sourd des
boucliers qu'elles d�chiraient; les th�mes de guerre, les cris, les
injures, les hourras, et la fougue intelligente des chevaux, qui, les
crins au vent, les naseaux bas, passaient et repassaient, en faisant
r�sonner le sol. Par moments, on e�t dit de gais carrousels en l'honneur
du Prince. Une exp�rience savante pr�sidait � tous ces mouvements, si
d�sordonn�s en apparence.

Nous arriv�mes enfin pr�s d'un bois qui devait nous mettre � couvert
pendant plus d'un kilom�tre. Un grand nombre d'ennemis prirent les
devants pour nous en disputer l'entr�e. Nos fantassins s'avanc�rent
r�solument avec la cavalerie aux ailes; nos fusiliers firent leur
premi�re d�charge, et, quoiqu'elle f�t peu efficace, les Gallas se
d�rob�rent � droite et � gauche, et � l'or�e du bois, nous f�mes une
halte dont nos chevaux et surtout nos pi�tons avaient grand besoin. Peu
apr�s, nous traversions une novale h�riss�e de souches fra�chement
coup�es qui for�aient nos chevaux � changer de pied � tous moments. Une
pes�e in�gale sur les �triers fit tourner ma selle; je roulai � terre;
mon cheval s'�chappa du c�t� de l'ennemi, �vita d'abord la chasse que
lui donn�rent Gallas et Gojamites et fut repris par un des n�tres. Un
groupe de cavaliers �tait venu m'entourer d�s l'instant de ma chute,
d'autant plus intempestive, que le d�sir de me prot�ger pouvait amener
le combat sur place. Peu apr�s cet incident, nous arriv�mes en vue de
notre camp �tabli sur des collines. Les Gallas, nous ayant harcel�s
encore un peu, s'arr�t�rent et nous donn�rent l'adieu, en poussant des
cris, m�l�s d'injures et d'�loges. La nuit tombait lorsque nous
rentr�mes. Les chefs �taient tout glorieux d'avoir d�truit du m�me coup
une idole pa�enne et un monument de la conqu�te musulmane, et de ramener
tous nos pi�tons, apr�s avoir d�jou� en plaine les efforts de plus de
2,000 cavaliers ennemis. Chacun �tait d'autant plus satisfait, que si
les Gallas eussent r�ussi � engager le combat sur place, pas un de nous
probablement n'e�t rejoint l'arm�e.

Il semblera peut-�tre, vu notre inf�riorit� num�rique et les conditions
d�favorables dans lesquelles nous e�mes � op�rer, que c'est gr�ce au
manque de d�cision de nos adversaires que nous avons pu ex�cuter notre
retraite. Il n'en est rien cependant. En �thiopie, dans presque toute
l'Afrique, en Arabie et dans la plupart des contr�es d'Asie, pr�vaut le
principe instinctif, que toute impulsion violente s'usant d'elle-m�me,
il faut attendre, pour la combattre, que sa force initiale soit
affaiblie. C'est ce m�me principe appliqu� � la conduite des affaires,
qui donne aux diplomates de ces pays une sup�riorit� mise trop souvent
au service de mauvaises causes. Quoique les �thiopiens, en grande
majorit�, n'emploient que l'arme blanche, il est rare qu'ils r�pondent �
une attaque de fa�on � s'entrechoquer du premier coup. Le combat d�bute,
en g�n�ral, par un �change plus ou moins r�p�t� d'attaques, de retraites
et de retours offensifs; et ces pr�liminaires am�nent le combat de pied
ferme ou la m�l�e, selon les conditions de terrain ou les causes morales
qui jaillissent du conflit m�me. Il peut arriver que ces �volutions
pr�liminaires ayant caus� des pertes sensibles, les partis se s�parent
sans en venir � une m�l�e; comme encore la victoire peut d�s ce moment
se d�cider si l'un des deux d�c�le, par un flottement ou d'autres
signes, la perte de son assurance. En ce cas, il ne tardera pas � �tre
rompu et morcel�, � moins que ses champions d'�lite ne lui redonnent
l'ascendant par quelque initiative �nergique. Ces moments de crise sont
ceux qui fournissent le plus � la verve des trouv�res, et c'est � en
profiter que vise l'ambition des plus intr�pides. Quoiqu'il n'y ait pas
de commandements, attaques et retraites se font avec ensemble, au pas de
course et sur une ou plusieurs lignes de profondeur; elles sont
inspir�es par le d�sir de prendre ou de refuser tel ou tel avantage de
terrain, de position, par celui de couvrir un bless�, de relever un
cadavre ou par d'autres motifs analogues. Le combat singulier d�bute de
la m�me fa�on, seulement, comme les adversaires n'ont � se pr�occuper
que de leur propre personne, leurs �volutions se succ�dent plus
rapidement et donnent lieu � une escrime, o� l'agilit�, l'adresse et
surtout la puissance des poumons ont souvent plus de part que le
courage. Deux troupes de fantassins rondeliers s'avancent l'une vers
l'autre. � partir de quinze � dix-huit m�tres, moyenne du jet efficace
de la javeline pour les fantassins, elles commencent � darder quelques
traits; les plus hardis, tenant la javeline par le talon, s'abordent,
s'attaquent � coup d'estoc, et quelquefois avant m�me qu'un seul homme
tombe, une des troupes bat en retraite devant l'ennemi, qui la poursuit
de pr�s, saisissant les occasions de frapper; puis soudain elle fait
volte-face et prend l'offensive; et les r�les s'�changent ainsi
successivement, jusqu'� ce que la m�l�e s'engage, soit par l'effet de
l'entra�nement de ceux qui poursuivent, soit, ce qui est plus fr�quent,
parce que ceux qui c�dent le terrain, esp�rant d�sordonner leurs
adversaires, font volte-face subitement et de fa�on � la rendre
in�vitable. Les fantassins Gojamites sont bien plus habiles que les
Gallas � combattre en troupes de cette fa�on; et � cause de la vivacit�
plus grande de leur caract�re et de leurs mouvements, les natifs des
kouallas sont en g�n�ral sup�rieurs � ceux des deugas. C'est, comme on
le voit, la tactique du combat des Horaces et des Curiaces; aussi,
personne en �thiopie ne songerait-il � louer ou � bl�mer la fuite de
l'Horace vainqueur.

La cavalerie emploie la m�me tactique, mais d'une fa�on plus accentu�e,
les �volutions ayant lieu � fond de train et sur un champ plus �tendu.
Les m�l�es sont bien moins fr�quentes, quoique les corps � corps soient
plus communs, deux partis pouvant s'entrem�ler et se disjoindre presque
aussit�t. Quand les cavaliers en viennent aux mains, avant d'�tre �
port�e de javeline, c'est-�-dire � environ trente m�tres, moyenne du jet
pour les cavaliers, les uns tournent bride et c�dent le terrain, en
acc�l�rant l'allure, � mesure que les autres approchent. Ils fuient, le
regard en arri�re, comme les fantassins, et le bouclier sur la croupe du
cheval, pr�ts � couvrir leur monture ou leur personne; les bons
cavaliers prot�gent ainsi jusqu'aux jarrets du cheval; puis � l'instant
opportun, ils reprennent l'offensive comme dans le combat � pied. Le
moment difficile, principalement pour le cavalier, est celui o� il faut
volter, soit pour fuir, soit pour prendre l'offensive; dans ce
mouvement, outre qu'il d�couvre sa personne, il pr�sente la plus grande
surface de son cheval. Si l'un des partis est mieux mont�, ou si ses
chevaux sont plus frais, il peut, en donnant la chasse, rompre et
diviser la troupe ennemie. On voit de quelle importance est le cheval
dans ce genre de combat, et l'on comprend pourquoi les cavaliers
�thiopiens ont maintenu l'antique usage, rapport� dans la Bible,
d'ex�cuter leurs marches � mule ou � bidet, afin de conserver au cheval
de combat toute sa vivacit� et sa souplesse. Aussi, tel qui n'a qu'un
cheval ira � pied des journ�es enti�res en le conduisant � la main.

En cons�quence de son armement et de sa mani�re de combattre, le
fantassin rondelier a peu de chance de r�ussir contre un cavalier,
partout o� le terrain laisse au cheval la libert� de ses mouvements; et
un corps de plusieurs mille fantassins, d�pourvu de fusiliers, se
laissera presque toujours entamer s�rieusement par quelques centaines de
cavaliers. N�anmoins, la cavalerie donne rarement � fond contre
l'infanterie; elle sert � disperser un corps de fantassins d�j� en
d�sordre, � �clairer les marches, � engager le combat; dans les
batailles rang�es, on en forme la r�serve, on la place aux ailes pour
tourner l'ennemi ou le prendre d'�charpe, mais on �vite de l'opposer �
une infanterie compacte. De m�me que l'infanterie, lorsque deux corps de
cavalerie d�passent quelques centaines d'hommes, ils engagent rarement
une action g�n�rale; ils prennent position et combattent par
d�tachements; et d'habitude, lorsque deux arm�es de quinze � trente
mille hommes chacune se sont camp�es en face l'une de l'autre, leur
cavalerie, appuy�e par des lignes d'escarmoucheurs � pied, tant
rondeliers que fusiliers, combat des heures enti�res et m�me durant
plusieurs jours, pendant que le gros des deux arm�es reste en bataille.
Les chefs ignorant l'art de manoeuvrer les masses, c'est en dernier
ressort ordinairement qu'ils commettent la victoire aux �ventualit�s qui
r�sultent du choc de multitudes; ils essaient de la remporter ou de la
pr�parer au moins par des combats dont la direction leur �chappe moins,
mais qui am�nent quelquefois malgr� eux l'action g�n�rale.

Les fusiliers ne combattent gu�re qu'en tirailleurs, soutenus et
prot�g�s en pays de montagnes par des rondeliers, auxquels, en plaine,
on adjoint de la cavalerie. Cette n�cessit� provient de l'imperfection
de leur fourniment, de la lenteur qu'ils mettent � recharger leur arme,
et de ce que n'ayant pas de bouclier, ils seraient sans protection
contre les javelines. Ils se d�ploient en tirailleurs derri�re une ligne
de rondeliers et de cavaliers, dont la tactique consiste � aller
attaquer l'ennemi et � le ramener de fa�on � le mettre � leur port�e.
Lorsque sur le lieu du combat, il se trouve un bouquet d'arbres ou un
accident de terrain favorable, les fusiliers s'y postent, et la vis�e
des combattants �tant soit de les d�busquer, soit de les soutenir, ces
points forment le centre de combats souvent longs et acharn�s.

Les populations chr�tiennes de la Haute-�thiopie, c'est-�-dire celles
comprises entre la mer Rouge et l'Abba�e � l'Est et � l'Ouest, le Lasta
et l'Idjou au Sud, le Woh�ni et le Wolka�te au Nord, sont redout�es de
tous les peuples voisins, les Turcs except�s. Elles doivent cet
ascendant avant tout peut-�tre � ce qui reste de leur organisation
f�odale: les terres allodiales dites de bouclier, de javeline ou de
cheval, �tant encore en assez grand nombre, les tenanciers de ces
modestes investitures entretiennent encore le sentiment de dignit�
martiale, qu'engendre l'habitude de se garder soi-m�me, tant la libert�
et la responsabilit� donnent de la valeur � l'homme et d�veloppent les
ressources d'un ordre social m�me bien imparfait. De plus, la
configuration accident�e de leur pays, dont les deugas, wo�na-deugas et
kouallas offrent tant de ressources comme positions de d�fense,
accoutume les populations � en tirer un certain parti �l�mentaire et
entretient cet esprit militaire, qui enseigne jusqu'au dernier paysan �
se suffire, � compter sur lui-m�me, et le rend apte � passer sans effort
de la vie agricole � celle des camps. Cet �tat de choses permet de
r�unir promptement des arm�es et de leur faire tenir la campagne pendant
plusieurs mois. C'est ainsi que ces populations ont pu arr�ter jusqu'�
pr�sent l'invasion des Gallas, qui, par suite de leur organisation
politique et de leurs moeurs plus r�publicaines et patriarcales que
f�odales, ne peuvent que difficilement op�rer une concentration de
forces de quelque dur�e.

Quoiqu'ayant conduit des arm�es de plus de 200,000 hommes, les Ats�s et
leurs Pol�marques semblent n'avoir jamais eu une science militaire plus
avanc�e qu'aujourd'hui. La strat�gie, la fortification, la
castram�tation sont, comme la tactique, � l'�tat d'enfance. Les arm�es,
dont la marche est ralentie par les femmes et les gens de service
qu'elles tra�nent � leur suite, ne peuvent gu�re esp�rer surprendre par
des mouvements impr�vus, � cause de la connaissance que tous ont du
pays, et de la diffusion rapide des nouvelles. Les travaux de
fortification consistent � achever grossi�rement de rendre d�fensibles
les monts-forts, que, gr�ce � l'habitude g�ologique du pays, on trouve
dans la plupart des provinces. Les chefs de corps d�terminent l'assiette
d'un camp d'apr�s des consid�rations plut�t politiques que militaires,
et ils ne songent jamais � le fortifier de retranchements. Ils ont bien
entendu parler de travaux analogues, mais ils n'en font aucun cas pour
eux-m�mes. Quant � la tactique, les bandes �tant organis�es sur des
bases plut�t civiles que militaires, et ne contenant aucune de ces
unit�s divisionnaires qui forment comme des articulations n�cessaires
aux manoeuvres, leurs mouvements sont r�duits � peu pr�s aux �volutions
que nous avons cit�es plus haut. Le Pol�marque est ordinairement
instruit par ses espions de l'ordre de bataille projet� par l'ennemi; de
concert avec ses principaux officiers, il arr�te le sien en cons�quence,
et ordinairement les soldats suppl�ent aux lacunes par des d�cisions
qu'ils se communiquent au moyen de passe-paroles. La disposition la plus
commune consiste � mettre en premi�re ligne les fusiliers et les
escarmoucheurs rondeliers entrem�l�s de pelotons de cavalerie; ces
troupes engag�es, on fait avancer, successivement ou � la fois, des
masses d'infanterie de plusieurs rangs de profondeur et dispos�es en
trois corps de bataille, pendant que la cavalerie essaie de tourner
l'ennemi. En g�n�ral, le Pol�marque se tient au centre, derri�re ses
timbaliers qui battent la charge, et contre lesquels se dirige le
principal effort de l'ennemi; derri�re le centre, on place ordinairement
des troupes de r�serve, pr�tes � renforcer les lignes qui fl�chissent.
Quelquefois le Pol�marque laisse ses timbales au centre, pour y figurer
sa pr�sence, et il prend la conduite de cette r�serve dont la direction
d�cide souvent de la victoire. Quelques Pol�marques, d�sireux
d'accomplir des prouesses personnelles, donnent la conduite des
diff�rents corps � leurs principaux officiers, et, accompagn�s seulement
de leurs comit�s ou commensaux intimes, vont combattre � une des ailes.
Mais, durant la bataille, bien qu'il leur soit impossible, quelque poste
qu'ils occupent, d'opposer aux urgences accidentelles une manoeuvre
improvis�e de quelque importance, chefs et soldats d�sapprouvent une
ardeur, qui, tout en t�moignant de l'intr�pidit� de leur chef, met en
p�ril sa s�ret�.

La bataille une fois bien engag�e, les diff�rents corps �chappent
compl�tement � la direction des chefs, qui ne combattent plus que pour
leur compte personnel. Sans confiance dans la coh�sion de leurs rangs,
les bandes se d�sordonnent promptement, et leurs mouvements ne d�pendent
plus que de ces vertiges qui sillonnent les amas d'hommes. Aussi les
paniques �clatent-elles fr�quemment au milieu de ces collisions
chaotiques, d'o� la victoire surgit presque toujours d'une fa�on
impr�vue.

Deux bandes s'acharneront quelquefois l'une contre l'autre dans une
m�l�e persistante, mais en g�n�ral les batailles sont d'autant moins
longues et sanglantes que les combattants sont plus nombreux. Quant aux
combats entre petites troupes, ils sont quelquefois fort opini�tres.
Pendant notre s�jour � Goudara, deux bandes de rondeliers, l'une de 163
hommes et l'autre de 206, en vinrent aux mains en Metcha sur une
question de pr�s�ance insignifiante. La plus nombreuse fut battue: il
n'en surv�cut que 38 hommes dont plusieurs bless�s; des vainqueurs, il
n'en resta que 76, dont plus de la moiti� �taient aussi bless�s. Le
centenier qui commandait ces derniers fut tu�; l'autre centenier
surv�cut � ses blessures. Les paysans accourus en armes avaient tent�
d'arr�ter le combat; d'un commun accord, les combattants, quoique
inf�rieurs en nombre, leur avaient couru sus, les avaient dispers�s,
puis ils avaient recommenc� � s'entre-d�truire. Le lendemain, en
relevant les morts, on en trouva qui �treignaient encore leur dernier
adversaire. Les vainqueurs attribu�rent leur victoire et l'acharnement
du combat aux prouesses et surtout � la verve d'un des leurs, trouv�re
en r�putation. Jamais ses inspirations n'avaient �t� aussi entra�nantes,
aussi heureuses; il y mourut; mais jusqu'au dernier soupir, il ne cessa
d'�lectriser les deux troupes. Ses camarades �taient � jeun depuis la
veille, et quelques-uns se plaignaient d'avoir soif. Voici une des
derni�res strophes qu'il leur chanta:

    �� fr�res, vous avez faim et soif! � v�ritables fils de ma m�re,
  �N'�tes-vous pas des oiseaux de proie? Allons, voil� les viandes ennemies!
    �Et moi, je serai votre �cuyer tranchant! en avant!
  �Et, si l'hydromel vous manque, je vous donnerai mon sang � boire!�

� la suite de combats importants, il est tr�s-difficile d'arriver � une
appr�ciation exacte du chiffre des pertes; les indig�nes se contentent
des termes _peu_ et _beaucoup_.

Une arm�e, une fois s�rieusement aux prises, a tr�s-rarement su se
d�gager et op�rer sa retraite; toute l'infanterie reste prisonni�re; la
cavalerie se retire par petits d�tachements et quelquefois par masses.
Les troupes vaincues ne sont pas plut�t morcel�es et prisonni�res, que
les vainqueurs se pr�cipitent au pillage du camp; leur cavalerie ramasse
les pi�tons en fuite et engage avec les fuyards � cheval des combats qui
font parfois plus de victimes que la bataille m�me. Quelque bande de
rondeliers, profitant de la confusion, s'�loignera du champ de bataille,
mais ordinairement elle tombe aux mains des paysans, qui ont l'habitude
de garder les passages sur les derri�res des arm�es pr�tes � en venir
aux mains; n�anmoins il �chappe toujours des groupes de cavaliers, d'une
d�faite m�me compl�te. Lorsqu'on conna�t les localit�s, on peut, avec de
la r�solution et un peu de chance, d�courager les poursuivants et se
d�gager des paysans, qui se montrent presque toujours impitoyables. Il
arrive aussi que les prisonniers mal gard�s se retournent contre leurs
capteurs et ressaisissent la victoire. Enfin, il est ais� de se figurer
� combien de p�rip�ties donnent lieu deux arm�es de 30 � 40,000 hommes
chacune, se d�battant dans un m�me hasard. Il est bon d'ajouter que sur
le champ de bataille, � ces moments de crise, durant lesquels
malheureusement les soldats de tout pays peuvent se livrer impun�ment �
des actes de cruaut� gratuite, ces actes sont peu communs parmi les
soldats �thiopiens, et les traits de g�n�rosit� fort nombreux. Il est
consolant de voir que ceux-l� m�me dont la profession est de tuer
l'homme, s'exposent tr�s-fr�quemment pour lui sauver la vie. Ils le font
avec simplicit�, et ils ont ordinairement cette pudeur virile, qui leur
fait d�daigner, de la part de ceux qu'ils ont sauv�s, ces d�monstrations
verbeuses dont le moindre inconv�nient est d'user la reconnaissance. Un
mot, un serrement de main, un geste m�me leur suffit. D'ailleurs le
sauv� d'aujourd'hui peut devenir le sauveur du lendemain.

Les �thiopiens attaquent un camp la nuit et de pr�f�rence au point du
jour; mais ces surprises pourraient �tre ex�cut�es bien plus
fr�quemment, vu la n�gligence avec laquelle les camps sont gard�s. Quant
aux attaques contre une arm�e en marche, qui offriraient des chances �
peu pr�s certaines de r�ussite, elles n'ont lieu que tr�s-rarement.

Le si�ge des monts-forts m�rite � peine ce nom; on leur donne rarement
l'assaut, et comme les indig�nes n'ont ni canon, ni machine de guerre,
ils se bornent � des blocus. Ces forteresses sont prises par trahison ou
par coups de mains; elles sont d�fendues principalement par des
fusiliers et des blocs de pierre qu'une pouss�e suffit � faire rouler
sur les sentiers escarp�s qui y conduisent.

Les fusiliers, malgr� la mauvaise qualit� de leurs armes et le manque de
discipline, constituent la principale force des arm�es. Les �gyptiens et
les Turcs interdisent l'introduction des armes � feu par le Sennaar et
Moussawa; la contrebande y suppl�e par Moussawa, mais d'une fa�on
languissante, et les chefs du Tegra�e t�chent d'en profiter, �
l'exclusion des autres provinces, ce qui fait qu'� l'inverse des
chevaux, les armes � feu sont plus rares � mesure qu'on avance � l'Ouest
du Takkaz�. � l'�poque o� je me trouvais dans le pays, les deux arm�es
les plus nombreuses �taient celle du Ras Ali et celle du Dedjadj Oubi�.
Ce dernier tenait tout le pays situ� entre Gondar et la mer Rouge; on
estimait � seize mille les fusils de son arm�e, et l'on croyait qu'il en
avait environ douze mille en d�p�t, tant dans ses monts-forts du Samen,
que dans quelques villes d'asile. Malgr� son industrie, il n'avait pas
pu r�unir, assurait-on, plus de onze mille cavaliers; on �valuait ses
rondeliers � plus de quarante mille. L'arm�e du Ras Ali, quoique plus
nombreuse, comptait � peine quatre mille fusiliers; mais on estimait �
trente-cinq mille le nombre de ses cavaliers[15], et ses rondeliers �
plus de quatre-vingt mille.

  [15] Ces chiffres ne repr�sentent que des appr�ciations; on sait d�j�
    que les indig�nes ne tiennent pas un compte exact du nombre de leurs
    troupes, lorsqu'elles d�passent certaines proportions. Je n'ai point
    vu ces deux arm�es r�unies, mais j'ai parcouru les terrains occup�s
    par leurs campements; j'ai pris les �valuations, admises par tous,
    du nombre de troupes que chacun des grands vassaux conduisait
    ordinairement au secours de son suzerain; enfin j'ai pris celles des
    chefs les plus � m�me de juger de la v�rit�, et je me suis arr�t� �
    des chiffres bien inf�rieurs � tous ceux qui m'�taient ainsi
    fournis. J'ai tenu compte �galement de cette circonstance que tel
    grand vassal qui pourra, dans sa province, mettre en ligne 14 ou
    20,000 hommes, par exemple, ne marchera quelquefois au secours de
    son suzerain qu'avec 8 ou 12,000 hommes, si la guerre est
    impopulaire, si la campagne s'annonce comme devant �tre longue ou
    funeste, ou si le vassal lui-m�me est incertain dans son ob�issance.
    Depuis que le D. Oubi� avait d�poss�d� la famille Sabagadis et que
    toutes les provinces de Tegra�e lui �taient soumises, il �tait � peu
    pr�s assur� de pouvoir r�unir en douze ou quatorze jours une arm�e
    au moins aussi nombreuse que celle que nous lui avons attribu�e. Il
    n'en �tait pas de m�me du Ras Ali, que ses �tats moins compacts, et
    ses grands vassaux plus belliqueux et plus ind�pendants exposaient �
    des refus fr�quents ou m�me � des actes de r�bellion ouverte. De
    plus, le Gojam dont il r�clamait la suzerainet� ne se trouve point
    compris dans l'�valuation de son arm�e, qui, d'apr�s les
    renseignements toujours vagues, n'aurait gu�re d� �tre inf�rieure �
    140,000 hommes, si ses vassaux et arri�re-vassaux fussent accourus �
    son ban.

On comprend que la moins nombreuse de ces deux arm�es avait d�pass� le
chiffre au del� duquel un accroissement num�rique, loin d'�tre un
accroissement de force, devenait au contraire une cause de faiblesse,
par suite de l'inhabilet� des Pol�marques �thiopiens � faire manoeuvrer
des corps de troupes consid�rables. Aussi, avant d'en venir � une
rupture et � une grande bataille, ces deux rivaux se sont-ils combattus
indirectement par de savantes combinaisons politiques, qui amen�rent
plusieurs fois leurs vassaux ou leurs alli�s � se mesurer avec des
forces ne d�passant pas quinze mille hommes. Du reste les arm�es
nombreuses nuisent bien plus � l'�thiopie par les d�vastations
qu'occasionnent leurs marches et par les d�placements d'autorit�
qu'entra�ne la victoire, qu'elles ne se nuisent r�ciproquement par des
faits de guerre proprement dits.

Dans un pays o� l'on se sert principalement de l'arme blanche, et o� les
chevaux sont nombreux, la cavalerie prend naturellement toute son
importance et donne pour ainsi dire le ton aux combats, m�me � ceux
d'infanterie. Aussi, pour les indig�nes, m�me pour ceux du Tegra�e, o�
les chevaux sont rares et les armes � feu communes, l'homme qui combat �
cheval repr�sente le type de l'homme de guerre. Quoiqu'ils redoutent les
fusiliers, leur esprit se refuse � leur attribuer une efficacit�
d'action aussi grande qu'aux cavaliers, dont les moindres faits
militaires ont d'ailleurs, � leurs yeux, un caract�re de bravoure et de
noblesse qu'ils sont loin d'attribuer aux faits accomplis au moyen
d'armes � feu. On peut s'expliquer ainsi pourquoi, malgr� l'introduction
de ces armes, les fantassins ont continu� de conformer leur tactique �
celle du cavalier, et de pratiquer ces fuites et ces retours offensifs,
tr�s-appropri�s � l'emploi des armes blanches, mais qui, au premier
aspect, semblent ne donner lieu qu'� des simulacres de combats.

Comme on l'a vu, la tactique du cavalier est celle des Scythes, des
Parthes et des Numides; il dresse son cheval, comme ceux d'�n�e lou�s
par Hom�re, � suivre et � �viter l'ennemi, et s'il doit �tre hardi �
l'attaque, il doit, comme le h�ros troyen, avoir aussi la science de la
fuite.

Les combats, entre cavaliers surtout, sont faits pour �tonner un
Europ�en. Que deux corps de cavalerie, de 2 ou 3,000 hommes chacun, se
trouvent en pr�sence, et ne soient point contraints par quelque
circonstance � une action g�n�rale imm�diate, 20 � 25 cavaliers
s'�lanceront � toute bride contre tout un escadron qui les all�chera en
leur c�dant du terrain. Mais, par un retour offensif, une centaine de
cavaliers peut-�tre se d�tachent, relancent ces assaillants et cherchent
� les envelopper avant qu'ils soient secourus. Si le terrain s'y pr�te,
il s'�tablit ainsi, comme au jeu de barre, un va-et-vient de charges sur
plusieurs points � la fois. Ces combats partiels seront soudainement
interrompus par une charge formidable de 12 � 1,800 chevaux, balayant
tout devant elle, dans le but de sonder le terrain, de modifier
l'assiette des forces de l'ennemi, ou simplement de l'impressionner, ou
peut-�tre pour d�gager un peloton de 10 � 15 cavaliers, qui, dans cet
emm�lement de charges et contre-charges, allait �tre enlev�. Au milieu
de ces �changes d'attaques, de ruses, et de retours faits au grand
galop, escadrons, escouades, lignes, pelotons, se rompent, se m�lent, se
disjoignent et se reforment, donnant tour � tour au combat, comme dans
un kal�idoscope, des physionomies toujours nouvelles. On verra un
cavalier, s�par� de ses compagnons, serpenter au milieu de ses
adversaires, le sabre � la main, sous une gr�le de javelines, et leur
�chapper quelquefois, apr�s leur avoir distribu� des blessures, aux
applaudissements des deux partis. Deux troupes consid�rables
s'essaieront r�ciproquement par dix, quinze ou vingt charges partielles,
avant d'ex�cuter une charge en masse; puis elles recommenceront �
s'attaquer par petits d�tachements, et elles se s�pareront apr�s
quelques heures, n'ayant peut-�tre que 60 ou 100 hommes hors de combat
par le seul effet des javelines. Si les attaques et les contre-attaques
ont �t� vivement men�es, la journ�e passera pour avoir �t� chaude. Les
Gallas, dans leurs guerres entre eux, se s�parent apr�s une perte bien
moindre quelquefois, et le combat n'en a pas moins des r�sultats
politiques importants; les chr�tiens, cherchant davantage � s'aborder le
sabre � la main, s'entretuent bien plus. Les Gallas musulmans du Wollo
passent pour les plus habiles � cette tactique; ils reprochent aux
cavaliers chr�tiens de s'entretuer, sans discernement ni science, de se
colleter en rustres avec la cavalerie, de s'aheurter contre
l'infanterie, de l'enfoncer parfois, il est vrai, mais comme le feraient
des goujats, par la seule et bestiale impulsion de leurs montures,
sacrifiant ainsi leurs meilleurs chevaux et leurs plus braves cavaliers;
et pour confirmer leur appr�ciation, ils rappellent les d�sastres
sanglants qu'avec leur mani�re �clectique de combattre, ils ont fait
�prouver aux arm�es des Ras du B�gamdir en particulier, ces succ�s ne
leur ayant co�t� que des pertes insignifiantes.

Cette pr�dilection pour une fa�on de combattre qui fait de la fuite un
moyen essentiel, pr�vaut chez presque tous les peuples orientaux. Ils
admirent sans doute l'homme �nergique qui se pose r�solument en obstacle
contre un p�ril pour l'arr�ter ou p�rir, mais ils admirent bien
davantage celui qui, surmontant l'ivresse qu'occasionne le p�ril, sait
ruser avec lui, c'est-�-dire disposer avec jugement et �conomie de ses
moyens d'action. L'�thiopien prend pour type du premier genre de courage
le taureau ou le b�lier, que leur �nergie inintelligente et aveugle
porte � exposer du premier coup, en se heurtant front contre front, le
centre physiologique de leur vie; il symbolise le second par le lion,
bien plus intelligent, dit-il, qui, lui, circonvient cauteleusement ses
victimes, fuyasse, se fl�tre et se tapit, avant de se dresser en
h�rissant sa crini�re et d'user de sa force, sans rivale cependant;
l'homme perd sa valeur, ajoute-t-il, s'il s'abandonne � l'ivresse, que
ce soit celle du combat ou celle de l'hydromel.

Cette mani�re des �thiopiens d'envisager la guerre est malheureusement
loin d'en avoir �pur� les lois et banni les brutalit�s, comme le prouve
la coutume barbare de l'�viration; cependant, il ne faut point conclure
de cette d�plorable coutume � la f�rocit� de ceux qui l'ont adopt�e. Les
�thiopiens chr�tiens font la guerre avec assez d'humanit�, surtout si on
les compare � leurs voisins musulmans, les Gallas du Wollo, les Adals,
les Taltals et les Chaawis, et m�me aux Gallas pa�ens et aux Changallas
ou n�gres, qui passent pour �tre moins cruels que ceux-ci.

Les �thiopiens sont braves. Il serait peu prudent de dire � quel degr�
ils le sont; car si tant de races et de nations s'attribuent chacune en
particulier la facult� de savoir le mieux affronter la mort, il en est
heureusement peu qui n'aient quelques titres � cette sup�riorit�, comme,
heureusement aussi, il n'en est aucune qui puisse avec justice en
revendiquer le monopole, tant de nations ayant �t� les plus braves,
selon les temps, les lieux ou les mobiles!

Il semble qu'on doive ranger parmi les actes qui d�c�lent le plus la
personnalit� de l'homme, celui de d�fendre sa vie ou d'attaquer celle de
son semblable. Bien des d�guisements et des conventions tombent alors,
et la discipline la plus pr�voyante et la plus s�v�re est impuissante
souvent � emp�cher le combattant de d�celer sa v�ritable nature.
Quoiqu'en Europe l'art militaire, la discipline et les armes soient
partout les m�mes, les diverses races europ�ennes r�v�lent n�anmoins par
leur fa�on de combattre et de faire la guerre, leurs caract�res, leurs
aptitudes et jusqu'� leurs moeurs nationales.

On peut dire des �thiopiens qu'ils combattent en hommes libres, surtout
si on les compare aux soldats d'autres nations, dont la forte
organisation militaire exige en premier lieu, comme dans les ordres
monastiques, le d�pouillement de la volont� propre. Si l'on veut juger
les �thiopiens d'apr�s leurs allures � la guerre, on dira qu'ils sont
rus�s, pillards, formalistes, fanfarons, vains, insouciants et ardents �
la fois, aventureux, susceptibles d'attachement et de d�vouement, d'une
sensibilit� f�minine, et sto�ques souvent jusqu'� l'h�ro�sme,
enthousiastes et tenaces malgr� leur l�g�ret�, peu vindicatifs, d'une
ob�issance facile, port�s � la ga�t� malgr� leur fonds de m�lancolie,
accessibles � toutes les s�ductions de la forme et aimant � rev�tir
toutes choses de po�sie, et surtout comme � enguirlander du sentiment
religieux, qu'ils m�lent � tout, jusqu'aux sc�nes les plus meurtri�res.
Lorsque je leur expliquais notre mani�re de combattre, ils en
comprenaient les terribles effets, mais nous renvoyant le reproche que
leur adressaient leurs voisins les Gallas, au sujet de leur propre
tactique, ils traitaient la n�tre de brutale, et ils trouvaient
r�pr�hensible que des peuples chr�tiens si polic�s fissent tant de
victimes dans leurs guerres.

--Vos fusils, disaient ils, sont des inventions maudites, qui doivent
servir souvent parmi vous les desseins de Satan, lequel s'attache de
pr�f�rence � pervertir la volont� des forts.

L'id�e g�n�reuse de bannir la guerre d'entre les hommes para�t �tre une
utopie. En tous cas, jusqu'� ce qu'elle se r�alise, il est bon de
regarder la guerre comme la fonction la plus importante de l'homme,
apr�s celle de se procurer la subsistance; et � ce compte, le point de
vue sous lequel les �thiopiens la consid�rent et l'organisent, les
effets qu'elle exerce sur eux et ceux qu'ils lui attribuent m�ritent
peut-�tre d'�tre rapport�s.

On a dit en Europe que d�clarer la guerre � une nation �quivaut � la
condamner � mort. Ce principe est celui des Musulmans, et l'on sait les
rigueurs que leur inspire la victoire. Les �thiopiens, moins barbares en
th�orie, disent que la guerre est presque toujours une expiation amen�e
par les p�ch�s des hommes; qu'en tout cas, notre vue �tant ordinairement
trop circonscrite pour saisir l'ensemble des relations qui la
produisent, il convient de borner l'effusion du sang au droit du talion.
Ils n'admettent pas que le perfectionnement et la multiplicit� des
engins destructeurs, en rendant les guerres plus meurtri�res, les
rendent plus courtes, plus d�cisives et moins fr�quentes. �La guerre,
disent-ils, ne peut gu�re �tre d�clar�e ni conduite sans passion, et
sous cette influence, l'homme s'arr�te d'autant plus difficilement qu'il
dispose de moyens d'action plus efficaces. Il est dangereux, disent-ils,
d'accro�tre sa puissance, au point o� il cesse de redouter celle de ses
semblables; le sang enivre, et plus on en verse, plus on est entra�n� �
en verser.�

Leur organisation militaire, r�sultat de leur constitution f�odale, fait
que chaque combattant a une valeur � la fois civile et militaire. Ils
pr�tendent qu'affaiblir ou effacer le caract�re civil de l'homme de
guerre est un acte immoral, qui tend � faire de lui un monstre tuant et
d�truisant pour le seul fait de tuer et de d�truire; que la qualit� de
soldat ne peut �tre justifi�e que par celle de citoyen convaincu de
l'�quit� de la guerre qu'il fait; aussi, accordent-ils la pr�s�ance sur
les engag�s volontaires, � ceux qui font campagne pour acquitter un
service militaire attach� � leur propri�t� fonci�re. Ils disent que les
premiers sont des malfaiteurs; que leurs faits de guerre sont autant de
crimes aussi injustifiables que ceux des autres sont dignes d'�loges.
Ils disent que le d�doublement des fonctions de citoyen et de soldat est
d�gradant; que l'homme perd de sa valeur et de sa dignit� en confiant �
autrui le soin de le d�fendre, et que celui qui accepte ce soin devient
un �tre anti-social et un instrument tout fait pour la tyrannie.

Tant que dura l'Empire, tout possesseur de terres, m�me eccl�siastiques,
�tait tenu de suivre l'Empereur � la guerre; ceux dont les fonctions
impliquaient l'interdiction de r�pandre le sang de leurs mains, devaient
s'en abstenir, mais leur pr�sence �tait regard�e par leurs concitoyens
comme une sorte de justification de la guerre. Aujourd'hui, on voit
encore dans les arm�es des hommes qui de leur vie n'ont brandi le sabre
ou la javeline, soit � cause de leurs fonctions, soit � cause de leur
nature pacifique; la plupart repousseraient comme un d�ni de leurs
droits l'interdiction de faire campagne. Un jour, quelques indig�nes,
apr�s avoir �cout� attentivement le r�cit des merveilles accomplies par
nos armes sous Napol�on Ier, me dirent qu'on se bat partout et que
partout on s'entre-d�truit; et ils se f�licitaient de ce que leur nation
n'ayant pas fait de la guerre, comme les nations europ�ennes, un m�tier
et une science, cela ne donnait point lieu chez eux � cette distinction,
qui existe chez nous, entre les initi�s au m�tier des armes et les
profanes. Chaque citoyen �tant soldat reste investi du soin de sa propre
d�fense, comme de celui de concourir � la d�fense de ses fr�res, et
cette double investiture, unissant intimement la vie civile et la vie
militaire, �pargne au soldat comme au citoyen l'humiliation de son
insuffisance, et renforce par l'id�e d'une valeur double, l'id�e morale
que les �thiopiens se font de cette double face de la vie de l'homme.
Ils ajoutaient que malheureusement ils pratiquaient l'�viration sur le
champ de bataille; mais que nous autres, en Europe, nous pratiquions une
�viration morale plus d�sastreuse encore, en d�gradant le citoyen dont
nous faisons un soldat irresponsable, et en d�gradant le soldat auquel
nous enlevons sa qualit� de citoyen. Ils avaient de la peine �
comprendre qu'il p�t exister simultan�ment chez nous un code de lois
militaire et un code de lois civil.

--Dieu a donn� m�me aux animaux, disaient-ils, les organes n�cessaires
pour se procurer leur subsistance, comme aussi pour la d�fendre; ces
deux actes sont aussi l�gitimes et naturels l'un que l'autre. Pourquoi
couper aux uns dents et griffes et les laisser pousser aux autres? C'est
dangereux pour un pays. Votre mode de lever les arm�es peut avoir du
bon; mais nos compatriotes ne l'accepteraient pas. Du reste, il faut
croire que le monde entier marche � sa perte, car nous sommes en train
de vous imiter avec nos bandes de _wottoadders_, gens sans feu ni lieu,
qui ont abandonn� leurs foyers et d�sert� leur pass� pour vivre de
hasards et de rapines.

Comme on l'a vu, en effet, le morcellement de l'�thiopie en principaut�s
rivales a donn� naissance � une nombreuse classe d'hommes, qui, faisant
m�tier de la guerre, abandonnent leurs terres, vont chercher fortune au
service des Pol�marques, et mettent une esp�ce d'amour-propre �
guerroyer dans les diverses parties de l'�thiopie. Quelques-uns
reviennent prendre du service chez le gouverneur de leur province
natale, et ils parviennent quelquefois � faire d�grever d'imp�ts leurs
terres patrimoniales. La plupart meurent loin de chez eux; quelques-uns
finissent par entrer en religion; d'autres se marient au loin et se
fixent dans le pays de leur femme; mais le plus grand nombre p�rit par
les fatigues ou dans les combats. Quelques-uns arrivent � une haute
fortune. La plupart des Pol�marques appartiennent � cette classe, de
laquelle sort Th�odore, le pr�tendu empereur actuel, malgr� ses
pr�tentions � une origine princi�re. Les cultivateurs perdent dans les
camps leurs habitudes de travail et d'honn�tet�, et comme les femmes
sont admises � suivre les arm�es, celles des villes et des campagnes
vont aussi dans les camps chercher fortune, aventures, et perdent leurs
plus pr�cieux attributs.

Les arm�es actuelles, compos�es d'hommes servant les uns pour acquitter
le service impos� � leurs terres, les autres comme volontaires et pour
une solde, ont donn� lieu aux chefs �thiopiens d'appr�cier l'influence
que chacun de ces mobiles exerce sur le caract�re du militaire. D'apr�s
eux, les volontaires sont les plus turbulents, les plus gais; ils
r�sistent moins aux privations et se d�moralisent plus facilement; ils
font moins de cas de la vie des vaincus, mais sont moins implacables que
les autres soldats; ils sont les meilleurs escarmoucheurs, mais ils
d�sertent plus volontiers; on les entra�ne plus facilement au combat,
mais ils y persistent moins et passent sans transition de l'ob�issance �
la licence. Leur courage a plus d'�clat, mais moins de fond. N�anmoins,
comme la plupart des guerres en �thiopie sont injustes, les chefs
pr�f�rent ces engag�s, parce qu'ils se pr�tent avec plus d'entrain �
toutes leurs entreprises.

Comme on vient de le voir, les manoeuvres sur le champ de bataille sont
tout � fait �l�mentaires; elles sont produites par la coordination
spontan�e des volont�s individuelles, et cette esp�ce d'opinion
publique, expression �lectrique du jugement des combattants, s'est
d�velopp�e d'une fa�on surprenante. Les �thiopiens pr�tendent que ce
d�veloppement est des plus utiles; qu'il habitue les citoyens �
coordonner promptement leurs volont�s et � intimider ainsi toutes les
tyranies; ils ajoutent que sous toutes les faces la vie est un combat,
et qu'il faut habituer chacun � �tre constamment sur le qui-vive; aussi,
disent-ils que le citoyen n'est complet, que lorsqu'il a fait quelques
campagnes. � voir la facilit� avec laquelle chefs et soldats ob�issent
aux impulsions collectives, on serait port� � croire que les hommes, si
jaloux de leur libert�, le deviennent davantage en face de pouvoirs
nettement d�finis, tant ils mettent de z�le � ob�ir aux pouvoirs
impersonnels, tels que les moeurs ou l'opinion publique, et m�me les
caprices de la mode.

Peu avant mon arriv�e dans le pays, le Dedjadj Conefo, ayant fait, dans
sa campagne contre les �gyptiens, quelques prisonniers parmi les troupes
d'infanterie r�guli�re, les interrogea relativement aux �volutions
qu'ils venaient de faire sur le champ de bataille, et, frapp� de
l'ineptie de leurs r�ponses, il d�clara leur intelligence bien
inf�rieure � celle de ses propres soldats.

--C'est sans doute pour suppl�er � leur manque d'esprit et de courage,
ajouta-t-il, qu'on fait �voluer ces m�cr�ants comme nous l'avons vu. Ils
font la guerre comme un troupeau d'esclaves. � une force collective,
r�gl�e comme la leur, je pr�f�re le d�sordre et l'individualit� hardie
de mes hommes; ceux-ci, battus sur le champ de bataille, peuvent se
relever dans la vie civile; ceux-l�, m�me vainqueurs, sont faits pour
croupir dans la servitude.

Comme le soldat peut aspirer au plus haut grade, il existe dans les
arm�es un grand esprit d'�galit�, en m�me temps que le sentiment de la
hi�rarchie. Cette �galit� se r�percute dans la vie civile et se
manifeste sans insolence d'une part comme sans bassesse de l'autre. Il
n'est point de pays, quelque civilis� qu'il soit, o�, � un moment donn�,
l'homme de guerre ne tienne la premi�re place. En �thiopie, les
pr�s�ances sont toujours pour lui; cette estime est naturelle, sans
doute, dans une soci�t� �tablie principalement sur des bases militaires,
mais elle prend sa source aussi dans l'esprit d'ind�pendance qui pr�side
� la guerre, et l'on se demande si ce n'est pas un des m�rites de la
discipline europ�enne d'enlever quelque chose de son charme � l'action
de s'entre-d�truire, de toutes la moins conseillable assur�ment, quoique
la plus universellement admir�e.

L'�thiopien est svelte, souple, adroit, endurci aux fatigues, excellent
pi�ton, quand il n'est pas bon cavalier, de peu de besoins, d'une
sobri�t� merveilleuse et naturellement port� � la vie militaire par ses
qualit�s comme par ses d�fauts. Il fuit d'instinct toutes les entraves,
et autant il redoute la compression inexorable des grands entassements
de combattants, autant il se d�ploie et joue all�grement sa vie dans les
combats moins en disproportion avec son individualit�.

Le combat qu'il pr�f�re � tous, parce qu'il est plus libre d'y
d�velopper sa personnalit�, est celui o� l'insuffisance du terrain ou
d'autres circonstances portent les chefs � n'engager qu'une partie de
leurs forces. Il aime � voir les escarmoucheurs des deux arm�es s'�pier
et s'aborder en vocif�rant leurs th�mes de guerre. Il jette joyeusement
sa toge pour rev�tir quelque ornement de combat, quelque oripeau
d'apparat, et se m�ler aux lignes largement espac�es qui s'entre-suivent
et se rel�vent � l'attaque. Il aime � comprendre la raison des
�volutions des deux partis, � pouvoir juger des coups, � savoir sous
quelle main les victimes tombent, � choisir parmi les ennemis pour
venger leur mort, � conformer ses mouvements aux instincts qui
illuminent ses compagnons, et � sentir le sol fr�missant sous des
charges de cavalerie qui viennent, comme par raffales, changer
subitement la configuration du combat. Il aime � entendre, au milieu des
p�tillements de la fusillade, les hourras, les cris, les d�fis, les
injures, les encouragements, les allocutions, la voix per�ante des
trouv�res, et les sons cadenc�s des fl�tes alternant avec les m�les et
lugubres g�missements des trompettes, � savoir enfin que sur les
collines, derri�re leurs timbaliers battant la charge sur place, les
deux chefs rivaux et les deux arm�es le suivent des yeux, et qu'il peut
d'un moment � l'autre retourner vers son seigneur, et, jetant devant lui
quelque troph�e, lui dire en finissant son th�me de guerre:

--Tiens, voil� ce que je sais faire!

Cette longue digression � propos de la retraite que nos 900 cavaliers
effectu�rent malgr� un ennemi plus du double en nombre, permettra de
consid�rer sous leur vrai jour ce fait de guerre et ceux que nous aurons
occasion de rapporter dans la suite. L'ennemi nous tua neuf chevaux; il
en perdit environ autant; nous e�mes une vingtaine de bless�s, mais on
estima que les cavaliers gallas avaient moins souffert. Chacun des
n�tres avait fait son devoir; quelques cavaliers s'�taient signal�s
d'une fa�on particuli�re. Comme on le pense, je n'eus pas les honneurs
de cette journ�e; mon apprentissage de la guerre commen�ait � peine. Je
m'�tais appliqu�, depuis Gondar, � relever exactement � la boussole
toutes mes routes et les points saillants qui les bordaient, � r�gler
fr�quemment mon chronom�tre au moyen de hauteurs correspondantes du
soleil, � prendre des distances lunaires, et � faire journellement vingt
et une observations m�t�orologiques. Mais peu avant notre excursion au
monolithe, notre arm�e �tant en marche, l'approche de l'ennemi me
contraignit � monter pr�cipitamment � cheval, et en franchissant le lit
rocheux d'un torrent, ma boussole de rel�vement s'�chappa de ma ceinture
et roula sur les pierres. Au camp, je m'aper�us que le pivot de
l'aiguille s'�tait fauss�. D�s lors, mettant de c�t� boussole,
chronom�tre, sextant et �critures, je suivis sans remords mon
inclination pour la vie militaire.

Cependant l'hiver d�butait; nous �tions au mois de juin. Durant les
matin�es, le tonnerre grondait fr�quemment; le ciel �tait devenu morne,
et les ond�es, de plus en plus abondantes, rendaient p�nible la vie de
camp; aussi l'arm�e se montrait-elle impatiente de prendre ses quartiers
d'hiver. Nous camp�mes en Koutta�e; les chefs de ce pays avaient re�u,
d�s l'ouverture de la campagne, l'aman du Prince, et les habitants
vinrent nous vendre des chevaux, des �nes, du grain, des toges, du
beurre, du miel et des poules.

Conform�ment � ce que le Prince m'avait dit � Dambatcha, je lui demandai
� hiverner chez ces Gallas. Il ne voulut pas en entendre parler; tout ce
que je pus obtenir fut de profiter des quelques jours que nous avions �
rester dans le pays, pour m'installer chez un notable du district que
nous occupions.

Le peu de temps que je passai � un foyer galla accrut mes sympathies
pour ce peuple libre, simple et attrayant, ainsi que mon d�sir de le
visiter plus � loisir. L'arm�e, inqui�te relativement � la crue de
l'Abba�e, accueillit mon retour avec de grandes d�monstrations de joie.
La plupart des soldats me tenaient pour un conjurateur d'une puissance
d'autant plus exceptionnelle que je venais de loin, et ma curiosit� de
visiter les Gallas n'ayant pas paru expliquer suffisamment mon absence
du camp, ils avaient conclu que j'�tais all� jeter dans le fleuve
quelque charme th�urgique.

Apr�s m'avoir plaisant� toute la soir�e sur le r�le qu'on m'attribuait,
le Prince me dit:

--En tout cas, te voil� adopt� par mes soldats; tu es devenu pour eux
n�cessaire � leurs succ�s, comme tu l'es � notre maison.

L'arm�e salua de hourras le ban r�glant l'ordre de marche pour le
lendemain. Le Dedjazmatch prit en personne le commandement de
l'arri�re-garde, compos�e de six � sept cents hommes. � moiti� chemin de
l'Abba�e, voulant donner � de nombreux tra�nards le temps de rejoindre,
il mit pied � terre sous un warka, et pendant que nous causions ga�ment,
un Galla, mont� sur un beau cheval blanc, vint � port�e de voix, de
l'autre c�t� d'un profond ravin. Il nous donna le bonjour et dit:

--� Guoscho, Guoscho! tu vas hiverner chez toi, apr�s avoir fait bien
des veuves et des orphelins, foul� nos prairies, �gorg� nos troupeaux,
dont tu n'as profit� que pour semer ta route de charognes; mais le P�re
du ciel bleu jugera entre toi et nous. En tout cas, nous ne nous
reverrons peut-�tre pas de longtemps. Cet hiver pourrait bien te donner
de la besogne ailleurs. Tu dois conna�tre nos aruspices; ils y voient
clair et ils pronostiquent des bouleversements prochains pour ton pays.
Maintenant, si tu as un brave de confiance, envoie-le-moi; je lui dirai
deux mots pour toi.

Mais voyant deux cavaliers contourner le ravin pour le joindre:

--Ouais! dit-il, nous ne donnons pas nos secrets � quatre oreilles � la
fois.

Et il partit au galop, nous laissant rire � notre aise.

Pendant qu'on nous amusait de la sorte, une troupe de Gallas p�n�tra
notre ligne de marche, tua quelques tra�nards, en emmena une trentaine
prisonniers, et disparut avant que nous pussions porter secours. En
arrivant sur le lieu de l'action, j'appris qu'un de mes hommes, soldat
musulman, avait �t� bless� en prot�geant vaillamment quelques femmes.

Sur le bord d'une mare o� elles avaient cru peut-�tre se r�fugier,
gisaient d'un air repos� trois victimes: un homme � barbe et � cheveux
blancs, un soldat de 18 � 20 ans, et, � ses c�t�s, une toute jeune
fille, dont la jolie figure n'avait encore rien perdu de son charme.
L'ennemi l'avait compl�tement d�pouill�e, mais par un pudique hasard,
l'eau trouble la recouvrait jusqu'� la ceinture. Malgr� leur habitude de
voir des morts, nos soldats s'arr�t�rent pour contempler ceux-ci et
reprirent leur chemin, en courbant la t�te, apr�s les avoir recouverts
de ramilles vertes. Cette pi�t� pour les restes de l'homme, ce sentiment
de respect envers la mort sont universels chez les chr�tiens de
l'�thiopie. Quand des soldats trouvent un cadavre sur leur route, chacun
d�pose dessus des feuillages verts, et � leur d�faut, une poign�e
d'herbe, de feuilles s�ches, une pierre ou un peu de poussi�re. J'ai vu
fr�quemment le corps d'un inconnu, celui m�me d'un ennemi, dispara�tre
ainsi sous ce linceul improvis�, sans que la troupe, accomplissant ce
pieux devoir, e�t presque interrompu sa marche. Cette coutume rappelle
la coutume analogue en vigueur chez les anciens Grecs, qui vouaient �
l'opprobre celui qui, trouvant sur le rivage de la mer le corps d'un
naufrag�, manquait � lui faire des fun�railles. Sans cesse expos�s aux
retours du sort, � passer brusquement de la plus haute fortune au
d�nuement absolu, � la mutilation ou � la mort, les �thiopiens, comme
tous les hommes plac�s sous le coup d'une destin�e toujours incertaine,
paraissent plus accessibles au sentiment d'une v�ritable piti� que ceux
qui se croient garantis contre les vicissitudes.

En arrivant au fond de l'immense gorge o� coule l'Abba�e, bien qu'au
commencement de l'hiver, et malgr� l'effet des premi�res pluies, nous
trouv�mes la chaleur suffocante. Ymer-Sahalou avait ordre d'emp�cher le
passage des troupes jusqu'� ce qu'il e�t rendu compte au Dedjazmatch de
l'�tat du gu�. Mais le Prince ne fut pas plus t�t sur le bord de
l'Abba�e, qu'une panique effroyable �clata.

Il faut avoir vu des amas de cr�atures ainsi prises de d�mence subite,
pour se faire une id�e du chaos qui en r�sulte. L'arm�e, entass�e entre
le fleuve et la berge, s'�tendait au loin en aval et en amont, et se
perdait dans les m�andres. � une clameur gigantesque o� tout sembla
s'ab�mer, succ�d�rent les cris per�ants des femmes; des hommes
abandonnant leurs armes ou leur charge, se jetaient tout habill�s dans
le fleuve; d'autres s'effor�aient de sauver ceux que le courant
entra�nait; aux abords du gu�, on se harpait, on se pressait, on se
battait � coups du bouclier; ici des amis se donnaient des conseils en
se criant aux oreilles ou en se gourmandant, comme s'ils allaient
s'entre-d�vorer; d'autres luttaient violemment pour se d�barrasser de
l'�treinte de femmes accroch�es � eux pour mourir ensemble,
criaient-elles; quelques-uns s'imaginant prendre un animal par la bride,
l'empoignaient r�solument par la queue, s'obstinant � vouloir le faire
avancer � reculons; d'autres s'asseyaient et parlaient � la terre; et au
milieu de toutes ces agitations fr�n�tiques, de chevaux cabr�s, de mules
et de bestiaux effar�s, d'hommes, de femmes et d'enfants criant,
s'entrechoquant, gesticulant, s'injuriant et tournoyant sans raison; on
en voyait qui, le col tendu, les yeux hagards, circulaient � pas
compt�s, sans plus voir ni entendre, comme sous l'empire de quelque
horrible cauchemar[16]. Les chefs s'�gosillaient pour t�cher d'apaiser
cette multitude, tandis que plus de 2,000 soldats de la garde essayaient
� grands coups de talon de javeline de la faire rentrer dans son bon
sens. Seul impassible, l'Abba�e roulait ses flots fangeux. Apr�s avoir
r�gn� six � huit minutes peut-�tre, cet enfer cessa presque aussi
subitement qu'il s'�tait produit, et, par une r�action naturelle, une
ga�t� bruyante lui succ�da.

  [16] Ceux qui se sont trouv�s dans ces paniques sont d'accord pour
    dire que les femmes, tout en faisant le plus de bruit, ramassent
    ordinairement leurs ustensiles, leurs enfants et se serrent contre
    les hommes, mais n'en suivent pas moins les d�tails du drame, avec
    une clairvoyance bien sup�rieure � celle d�not�e par les hommes.
    Ceux-ci semblent perdre l'instinct de la propri�t� et la facult�
    d'observation, et sont surtout enclins � fuir ou � s'entre-battre.
    On remarque aussi que les �nes entrent en ga�t� et sont bien moins
    accessibles � l'effroi que les chevaux, les mules, les boeufs, les
    chiens ou les moutons.

Plusieurs circonstances avaient pr�dispos� � cette panique. En causant,
quelques jours auparavant, avec le Prince sur les moyens de r�duire les
pays Gallas, je lui dis qu'� sa place, des Europ�ens construiraient un
pont sur l'Abba�e ou laisseraient en pays ennemi, durant l'hiver
surtout, des troupes dans un camp retranch�.

Ce dernier moyen lui ayant paru d'une efficacit� certaine, pour r�duire
des populations qui mettaient toute leur confiance dans l'obstacle que
l'Abba�e oppose, durant plus de la moiti� de l'ann�e, aux communications
de quelque importance avec le Gojam, il en parla � quelques chefs.
Ceux-ci, craignant d'�tre charg�s d'une pareille mission, object�rent
qu'on ne trouverait pas dans toute l'arm�e mille hommes qui voulussent
accepter d'hiverner au milieu de pa�ens, avec la perspective d'�tre
priv�s, en cas de mort, d'une s�pulture en terre chr�tienne. Le
Dedjazmatch renon�a � regret � son dessein, mais il s'�tait d�j�
�bruit�, et beaucoup des n�tres, redoutant le caract�re entreprenant de
leur chef, s'imagin�rent que le retard extraordinaire qu'il apportait �
rentrer en Gojam, provenait de son d�sir secret de trouver l'Abba�e
infranchissable. Il en r�sulta que quand les timbaliers du Prince
d�bouch�rent sur le franc-bord, l'arm�e qu'Ymer avait emp�ch�e �
grand'peine de commencer le passage, s'�tait attendue � leur voir
prendre le gu�; mais le Prince ayant dit qu'il traverserait le dernier,
les timbaliers remont�rent un peu la berge, pour se mettre � l'ombre, et
l'id�e que le passage �tait remis s'�tait empar�e comme un �clair de la
multitude.

En atteignant la rive du Gojam, les fusiliers de l'avant-garde
d�charg�rent leurs armes; on en fit autant de notre c�t�, et la
fusillade roula comme au d�but d'une bataille. Nous �tions � l'�poque o�
les fi�vres, tr�s-souvent mortelles, s�vissent sur les bords de
l'Abba�e, comme dans beaucoup d'autres kouallas; et le commun des
�thiopiens pr�tend que les djinns, ministres ordinaires de cette
maladie, s'enfuient au bruit des d�charges et surtout � l'odeur du
soufre, qui leur est antipathique. Cet axiome d�monologique leur
explique suffisamment le fait, admis du reste par beaucoup d'Europ�ens,
de l'assainissement par suite de la perturbation atmosph�rique qui
succ�de � des d�charges d'artillerie. Beaucoup de soldats se tra�aient
une croix sur le front avec de la poudre d�lay�e, afin d'�loigner
s�rement les esprits malfaisants, tant par la vertu du soufre que par
celle du symbole du christianisme. Un large courant d'hommes s'�tablit
le long du gu�; vers le milieu du fleuve, ils avaient de l'eau jusqu'au
menton; et afin de n'�tre pas soulev�s par le courant, plusieurs
chargeaient leurs �paules d'un compagnon, d'une femme ou de bagages.
Pour obvier � l'insuffisance du gu�, les plus impatients se r�unissaient
par bandes de trois � quatre cents, et serr�s les uns contre les autres,
ils traversaient le fleuve un peu en amont, escort�s par des files de
nageurs. Le passage, commenc� un peu avant midi, dura jusqu'� la nuit. �
mesure que le jour baissait, les crocodiles multipli�rent leurs
attaques; timides ordinairement quand les eaux sont claires, ils
s'enhardissent lorsqu'elles sont limoneuses, et s'approchent alors de
leurs victimes sans �tre vus. Cette fois, ils attaqu�rent m�me des
hommes qui puisaient de l'eau sur les bords.

Chacun de ces accidents �tait signal� par de grandes clameurs. Le
Dedjazmatch passa l'un des derniers, mont� sur son cheval de combat et
entour� de nageurs battant l'eau avec des b�tons, tandis que l'arm�e
poussait de grands cris pour �loigner les crocodiles et les ondins.
L'obscurit� venue, on voyait encore quelques nageurs traversant le
fleuve, une torche allum�e ou un tison � la main: autre moyen usuel
d'effrayer les crocodiles et les esprits. Nous perd�mes une quarantaine
d'hommes entra�n�s par le courant et seize enlev�s par les crocodiles;
nous recueill�mes cinq hommes qui n'�taient que mordus. Nous perd�mes
aussi quelques bagages, des b�tes de somme, des mules et m�me quelques
chevaux de combat. Bient�t, le mouvement et le vacarme cess�rent; les
feux � perte de vue indiquaient seuls la pr�sence de nos multitudes
endormies, aux grondements des eaux du fleuve. Le niveau de l'Abba�e
s'�leva, vers la fin de la nuit, comme pour justifier l'inqui�tude
g�n�rale relativement � l'imminence de cette crue compl�mentaire; les
sous-bermes et les cours d'eau qui se jettent dans l'Abba�e se forment
ou grossissent souvent avec une instantan�it� telle, qu'ils surprennent
jusqu'� des panth�res, des lions ou d'autres animaux sauvages, et les
roulent jusqu'au fleuve. Quelques heures plus tard, il e�t fallu
peut-�tre se r�signer � hiverner en pays Galla, o�, vu la saison et la
difficult� de se procurer des subsistances, la plus grande partie de
notre arm�e aurait probablement p�ri par les intemp�ries, les privations
ou le fer de l'ennemi.

Le lendemain, d�s l'avant-jour, l'arm�e se d�roula en serpentant sur les
longues et raides mont�es qui m�nent au plateau du Gojam. Le premier
hameau que nous atteign�mes �tait group� autour d'une �glise d�di�e �
saint Michel. Pour la saluer, les cavaliers, un pied � l'�trier, de
l'autre touchaient la terre en passant; d'autres stationnaient aux
abords, le temps de faire une pri�re; hommes et femmes remerciaient Dieu
� haute voix de les avoir ramen�s en terre chr�tienne; les femmes
surtout lui parlaient avec une familiarit� affectueuse, parfois
touchante. Il est probable que toutes ces d�monstrations n'�taient point
aussi �pur�es qu'il l'e�t fallu, qu'il s'y m�lait dans bien des
poitrines des pens�es d'un ordre plus mondain que c�leste: le r�veil
d'affections �go�stes, l'espoir de s'abriter au foyer contre les pluies
de l'hiver, d'int�resser la veill�e par les r�cits de l'exp�dition
accomplie; mais il faut croire aussi que pour plusieurs l'id�e de la
bont� providentielle se d�gageait de toute pr�occupation terrestre.

Comme il arrive � la fin d'une exp�dition, lorsque le stimulant de
l'impr�vu et du danger a disparu, l'entrain s'�tait affaiss�; b�tes et
gens, tous s'abandonnaient � la fatigue. Notre marche et notre campement
eurent lieu p�le-m�le, les mille soins de la vie des camps �taient
n�glig�s; malgr� une pluie p�n�trante, beaucoup de soldats, plut�t que
de se construire une hutte, se pelotonnaient � plusieurs sous quelque
abri portatif ou se recoquillaient sous leur bouclier. Des chefs ne
purent retrouver leurs tentes, d'autres leurs provisions ou leurs gens
de service; on pataugeait dans la boue, on se cherchait, on
s'entre-appelait de tous c�t�s. La tente du Prince fut assi�g�e de
messagers, accourus de toutes parts pour l'informer des �v�nements
survenus durant notre absence. On m'apprit que le sommier portant ma
tente s'�tait abattu et avait d�val� toute une mont�e.

--Sais-tu dormir quand tu n'as pas d�n�? me dit le Prince. Je doute que
nous trouvions � manger ce soir, car tout le service du gobelet est
encore en route, et les dr�les s'abriteront sans doute dans quelque
village. Cette pluie va durer toute la nuit; tu resteras avec moi; nous
causerons pour chasser la faim et le froid.

Il faisait nuit, lorsque les gens d'un gouverneur des environs, rest�
pour garder le pays, arriv�rent charg�s de provisions de bouche pour le
Prince. Leur ma�tre, retenu chez lui par une ophtalmie, demandait que
j'allasse lui donner quelque rem�de.

--Va, va, me dit le Prince, je voudrais pour ce soir n'�tre pas
Dedjazmatch, et avoir tes recettes, afin de me reposer, moi aussi,
chaudement et bien repu.

Apr�s environ une demi-heure de marche, je mis pied � terre devant une
grande et confortable maison. On s'empressa autour de moi; le gouverneur
fit sortir son cheval favori de sa stalle, pour y mettre le mien, et me
jeta sur les �paules une de ses toges, la mienne �tant tremp�e de pluie;
on approcha un large brasier bien ardent, puis une table bien servie.
Mon h�te se crut largement pay� de son hospitalit� par un collyre, qui
heureusement fut efficace; moi, je me consid�rai son d�biteur, et nous
m�mes � profit dans la suite, plus d'une occasion de nous obliger.

Je rejoignis le Prince le lendemain, avant le boute-selle. Il venait
d'�tre pr�venu officieusement de la mort de son alli� le Dedjadj Conefo,
Pol�marque du Dambya et de l'Agaw-M�dir. Le conseil, r�uni sur-le-champ,
�tait d'avis d'hiverner � Goudara, bourgade situ�e sur les confins du
Damote et de l'Agaw; car, de l�, nous serions � m�me de surveiller les
chefs remuants de cette derni�re province, et d'influer sur les
�v�nements en Dambya.

D�s la mont�e de l'Abba�e, les contingents de volontaires et
d'auxiliaires �taient partis pour chez eux; un ban fut publi� pour
d�sassembler l'arm�e, et, chef d'avant-garde, seigneurs censiers,
haubergiers, b�n�ficiers, hobereaux, francs tenanciers et vassaux � tous
les degr�s se dispers�rent rapidement. Les chefs de bandes se rendirent
avec leurs soldats dans les quartiers d�sign�s pour leur subsistance
d'hiver, et le Prince, ne gardant aupr�s de lui que quelques familiers
et trois ou quatre mille hommes, tant fusiliers que cavaliers et
rondeliers, s'achemina vers Goudara. La pluie commen�ait vers le milieu
du jour, nos �tapes �taient tr�s-courtes. Nous nous arrangions de fa�on
� arriver de bonne heure � des villages bien pourvus, o� nous logions
chez l'habitant; et quoique la pr�sence du Prince ne cont�nt
qu'imparfaitement les exactions des soldats, les paysans les subissaient
ordinairement en t�moignant cette satisfaction �trange que d�notent
certaines femmes lorsqu'elles sont battues par le mari qu'elles aiment.
Notre cort�ge se grossissait de plaignants, de notables, de riches
trafiquants munis de pr�sents, d'hommes �g�s ou infirmes, soldats en
retraite, de vieilles femmes titr�es, de clercs, de rimeurs et chanteurs
ambulants, enfin de ces happe-lopins et parasites de toute sorte qui
grouillent autour des �thiopiens puissants; tous accouraient pour
complimenter le Prince sur son retour. Dans le Damote, malgr� les
pluies, le clerg� des paroisses voisines de notre route se portait sur
notre passage pour b�nir le Dedjazmatch et lui chanter des hymnes en
guez; des troupes de paysans se pr�sentaient la poitrine et les �paules
d�couvertes; des choeurs de jeunes filles, coryph�es en t�te, chantaient
des villanelles en battant des mains et en se balan�ant en cadence;
derri�re elles, les matrones poussaient le cri de joie plaintif
particulier au pays; et, comme pour narguer les cantil�nes de ces filles
des champs, nos chanteuses et improvisatrices en titre, effront�es
comm�res qui venaient de faire campagne avec nous, glapissaient leurs
plus bruyantes vocalises. � quelques milles de Goudara, le _Misil-�ni�_
ou lieutenant Sakoum Gu�br� Kidane, laiss� � la garde du Damote, vint au
devant de nous, � la t�te d'une troupe de sept � huit cents hommes,
pr�c�d�e par des joueurs de fl�te.

Le Prince mit pied � terre au fond d'un pavillon oblong, ressemblant �
une vaste grange et consacr� aux grandes r�unions. Les huissiers du
lieutenant s'empar�rent des portes, et pendant qu'ils faisaient entrer
les convives selon leur importance, les timbaliers se rangeaient sur la
place; les �cuyers tranchants gourmandaient et encourageaient tour �
tour les b�cherons qui abattaient une dizaine de boeufs; les h�teurs de
r�t attisaient de grands feux et disposaient la braise pour les
grillades, et les comptables de la viande surveillaient le d�p�cement,
�cartaient � coups de verge pages, soldats et chiens fam�liques. On se
poussait aux portes, sur la place; partout on s'�battait, on riait, on
criait, on �tait content, et au-dessus, comme un dais tournoyant,
planaient d'innombrables oiseaux de proie, faucons, buses, �perviers ou
�mouchets, qui sifflaient de joie aux appr�ts saignants de cette
bombance. Lorsque quelques centaines de convives furent entass�s autour
des tables surcharg�es de pains et flanqu�es de distance en distance de
distributeurs debout, et que les divers serviteurs bachiques,
d�gustateurs, transvaseurs, �chansons et comptables, avec leurs
blanchets, vidercomes, carafons, hanaps, crat�res, gamelles, calebasses
et tout l'attirail h�t�rog�ne de la boisson, se trouv�rent � leur poste,
aupr�s des jarres d'hydromel, grandes � pouvoir noyer trois ou quatre
hommes, les timbaliers firent entendre la batterie d'usage; une
soixantaine de cuisini�res d�filant, majordome en t�te, vinrent d�poser
sur les tables des mets fumants, et alors commen�a un festin qui se
prolongea bien avant dans la nuit, et qui formait comme la cl�ture de
cette campagne contre les Gallas.




CHAPITRE VIII

MAISON MILITAIRE ET CIVILE D'UN DEDJAZMATCH.


Le petit bourg de Goudara consistait en une quarantaine de grandes
huttes rondes, group�es � mi-c�te sur le flanc oriental d'un roidillon
couvert de rochers noirs, durs, cribl�s de trous et h�riss�s de pointes
aigu�s. Quelques huttes, irr�guli�rement �chelonn�es, comme si elles
gravissaient la c�te, aboutissaient � un terre-plain sur lequel
s'�levait, au milieu d'un bouquet de grands et beaux arbres, l'�glise
entour�e de son cimeti�re. L'extr�mit� nord de la colline, d�fendue par
un foss� rocheux, se termine par une �troite plate-forme sur laquelle se
trouvaient les divers b�timents composant la demeure du Prince et de sa
femme, dont l'habitation �tait entour�e d'un clayonnage �pineux. Le
reste de la plate-forme suffisait � peine aux communs, � quelques huttes
de gens du service, et � une cour devant le grand pavillon de festin, en
face duquel une petite rampe tortueuse, compos�e d'un culbutis de
rochers en escaliers, conduisait au pied du roidillon, o� se trouvaient
les cases des officiers, des soldats et du personnel en service
permanent; puis, dans toutes les directions, une quantit� de huttes,
cases et cassines vides, attendant leurs propri�taires, dispers�s en
subsistance ou dans leurs fiefs, formaient comme une petite ville.

Il est � pr�sumer qu'un g�ologue expliquerait par le voisinage d'un
ancien volcan la configuration du sol de Goudara, et la nature de ses
rochers ressemblant � des scories. Les indig�nes, eux, se contentent de
la tradition locale, selon laquelle la plate-forme, les foss�s et la
rampe seraient l'ouvrage de Ahmet-Gragne: surpris par la nuit, lorsque
fuyant avec une poign�e de soldats devant une arm�e ennemie, il aurait
roul� en un tas, et dispos� comme on les voit, les rochers des environs,
afin d'abriter son sommeil. En tout pays, comme par une tendance
invincible vers cet avenir qui lui permettra de se jouer en ma�tre de ce
qui lui fait obstacle aujourd'hui, l'homme se complait � cr�er des
personnalit�s plus grandes que nature; s'il manque de h�ros, il en
invente; s'il s'en pr�sente, il les grandit d'attributs merveilleux et
les encadre de tout ce qui lui para�t extraordinaire. Novice au milieu
de la cr�ation, sa fiction se joue d'abord de la mati�re et de ses
emp�chements; jusqu'� ce qu'un jour la connaissance des lois imp�rieuses
qui la r�gissent, le porte � se r�fugier dans le domaine spirituel, o�
il trouve des attributs dont il grandit et transfigure les natures
d'�lite qui excitent son admiration. C'est ainsi que les l�gendaires
�thiopiens, rapportant au h�ros musulman du Harar jusqu'aux accidents de
leur sol convulsionn� par les volcans, l'ont grandi au point d'en faire
comme le g�ant traditionnel de leur histoire.

Autour de Goudara, le pays est doucement accident�, bois� et fertile; on
d�couvre, � l'Est, les collines qui entourent la source de l'Abba�e, et
les paysages sont � la fois riches, placides et aust�res. Nos chevaux et
nos mules allaient se ravigourer dans de plantureux p�turages, noy�s
d'eau pendant l'hiver et r�put�s, avec raison, pour refaire promptement
les animaux �puis�s. Les communications �taient s�res, aucun chef
rebelle n'infestait les routes; la pr�sence d'innombrables troupeaux
nous promettait le beurre et le laitage � profusion; l'Agaw-M�dir, tout
voisin, devait nous fournir � bas prix un miel r�put� pour ses parfums,
ainsi que des moutons et des boeufs � la chair savoureuse; les r�coltes
avaient �t� d'une abondance exceptionnelle; toutes les conditions
mat�rielles enfin nous garantissaient le repos et le bien-�tre.

Je fus log� dans une grande case situ�e entre la maison du Dedjazmatch
et celle de la Wa�zoro-Sahalou, sa femme. Cette case avait �t�
construite avec recherche, dans la pens�e qu'elle leur servirait de lieu
de r�union. La Wa�zoro, qui nous avait devanc�s � Goudara, reprit, � mon
�gard, ses attentions bienveillantes: matin et soir, elle faisait
prendre de mes nouvelles, et s'informait de ce dont je pouvais avoir
besoin. La plupart des chefs �tant dispers�s dans leurs investitures, le
Prince vivait moins entour�. D�s le chant du coq, il donnait audience
aux appelants, aux plaignants et r�clamants de toute sorte; puis, il
exp�diait quelques affaires avec ses S�n�chaux, d�jeunait et employait �
ses loisirs le reste de la journ�e; deux fois par semaine seulement il
tenait son plaid. Je commen�ais � parler l'amarigna, et � me passer
d'interpr�te; mes relations avec le Dedjazmatch devinrent plus
fr�quentes et plus intimes; j'�tais r�guli�rement de ses repas et de ses
veill�es; le reste de mon temps �tait pris par des visiteurs, la lecture
et les soins � donner � mon cheval, qui partageait ma demeure et que je
souhaitais de pouvoir manier de fa�on � faire honneur � celui de qui je
le tenais.

Nous �tions � l'�poque de la r�vision annuelle des investitures. Pour
bien appr�cier l'importance de cette mesure dont la port�e est � la fois
politique, administrative et domestique, et en faire ressortir l'esprit,
il est bon de revenir bri�vement � ce qui a �t� dit relativement � la
transformation des constitutions �thiopiennes.

Lorsque les Ats�s voulurent constituer leur puissance comme celle des
Empereurs byzantins, ils durent d'abord substituer au droit national,
qui r�partissait les pouvoirs, le droit byzantin, qui les concentrait,
et ils prirent pour complices les Likaontes et ceux qui formaient avec
eux le haut tribunal, ainsi que ces hommes faisant en quelque sorte
partie du clerg�, qui avaient grandi dans ses �coles, et qui, sous la
d�nomination de clercs, servaient de chantres aux offices, remplissaient
dans l'�glise tous les services qui n'exigeaient pas l'ordination, et
fournissaient les professeurs de grammaire, d'histoire, de th�ologie, de
philosophie et d'autres sciences tomb�es aujourd'hui en oubli. Enfin,
comme il leur fallait aussi le glaive, ils int�ress�rent � leur complot
les Pol�marques, expression de l'�l�ment militaire.

C'�tait, certes, un dessein hasardeux que celui de cette poign�e
d'hommes entreprenant d'enlever � une nation le droit qui faisait sa
vie, et dont chaque citoyen �tait le d�fenseur naturel, puisqu'il y
puisait la raison de son importance. Mais la victoire devait rester au
petit nombre, qui formait la partie la plus instruite de la nation, et
qui avait le plus d'ensemble et d'unit� de vues.

Les clercs, par leur enseignement, sem�rent adroitement les �quivoques,
pervertirent la raison publique, le sentiment des rapports des droits et
des devoirs, et, en troublant la croyance religieuse, ils rel�ch�rent le
dernier lien capable de relier les hommes, que l'int�r�t tend trop
souvent � d�sunir.

Tant�t par la ruse, tant�t par la violence, ils d�sagr�g�rent la soci�t�
et p�n�tr�rent dans toutes ses parties. Les Empereurs, ne pouvant
d�truire la famille, la d�sorganis�rent. Ils se substitu�rent � la
commune, qu'ils laiss�rent subsister de nom, mais comme m�canisme
fiscal, et ils firent de m�me de la province. � l'exemple des Romains,
dans la Gaule, ils concentr�rent l'autorit� dans les cit�s: le camp du
Pol�marque, quoique mobile, prit le nom de _Kattama_, qui veut dire
cit�, et les villes furent d�sign�es par un nom qui veut dire paroisse.
Comme dans tout gouvernement despotique, de l'aristocratie �thiopienne
il ne resta bient�t plus qu'un simulacre repr�sent� par des titres,
humiliants pour ceux qui les portaient l�gitimement, puisqu'ils ne
constataient plus que leur d�ch�ance, d�gradants pour ceux qui les
devaient � la seule volont� du Prince ou � d'autres sources ill�gitimes.

Le peuple �thiopien a perdu la connaissance des longues et sanglantes
vicissitudes de la lutte qu'il a soutenue contre le droit imp�rial; mais
il en a conserv� le sentiment, et, d'accord avec les rares
traditionnistes en �tat de relater aujourd'hui les principales phases de
cette sombre histoire, il accuse les clercs d'avoir pris la part la plus
importante dans le grand bouleversement social qui a amen� sa d�cadence.
Il s'est r�fugi� dans les mots, recours ordinaire des faibles et des
vaincus, et il a converti en injure le mot de _Debtera_ qui signifie
clerc, et qui implique aujourd'hui l'id�e d'un homme instruit, subtil,
mais rus� et le plus souvent vou� � l'esprit du mal.

Cependant, les Ats�s, dans leur toute-puissance, devinrent la proie des
soup�ons et des inqui�tudes, maux ordinaires de la tyrannie. Quoique
mutil�es et encha�n�es, la famille, la commune et la province
soubresautaient encore; elles pouvaient se redresser. La confiance entre
gouvernants et gouvern�s avait disparu; les Ats�s ne conf�r�rent plus
l'autorit� sous la seule garantie de la foi jur�e. Ils la r�partirent �
courte �ch�ance et la d�plac�rent incessamment, tant ils craignaient
qu'elle ne pr�t racine ailleurs qu'au pied du tr�ne. En cons�quence, ils
soumirent � une r�vision annuelle toutes les charges et toutes les
fonctions, � quelque degr� qu'elles fussent. � l'esclave de la veille
ils donnaient le commandement, rel�guant parfois le ma�tre � n'importe
quel bas rang, et, comme les d�fiances surgissaient jusqu'autour du
foyer imp�rial, ils soumirent � la r�vision leur personnel domestique.
Leurs valets, les plus infimes serviteurs, leurs pages, leurs parents,
leurs concubines, nul ne prenait rang, qualit� ou position, qu'en
passant sous le joug p�riodique de la volont� du ma�tre. Les
Pol�marques, qui se sont partag� les lambeaux de l'Empire et dont
l'autorit� est encore plus ill�gitime et plus pr�caire que celle des
Empereurs, gouvernent comme eux, et pour les m�mes raisons; et, chaque
ann�e, ils font la r�vision de toutes les investitures �manant d'eux;
tous leurs subordonn�s font une op�ration analogue, chacun dans le rayon
de son autorit�. On comprend la crise qu'am�nent ces d�sagr�gations et
r�agr�gations p�riodiques: tous les pouvoirs sont d�pos�s, et le
gouvernement reste comme suspendu pendant quelques jours.

Au point o� l'ont r�duit ces malheureuses transformations politiques, il
n'y a aujourd'hui dans le pays que deux cat�gories de citoyens: celle
qui comprend le clerg�, les cultivateurs, les trafiquants et les
industriels, et, au-dessus, celle des hommes de guerre, qui exercent le
pouvoir. Ceux-ci exploitent, pressurent, ruinent la portion stable et
fonci�re. Les citadins et les cultivateurs surtout s'�puisent � subvenir
aux besoins d'une population errante de gens de guerre oisifs,
turbulents et d�pensiers, investis annuellement par le Pol�marque du
droit de pressurer des vassaux, et les traitant d'autant plus �prement
que leur autorit� est r�vocable et passag�re.

L'Empire �thiopien �tait divis� en pol�marchies, diverses par leur
�tendue et leur importance, et conf�rant � celui qui en �tait investi un
titre de pol�marque, celui de Ras, de Dedjazmatch ou autre. On a vu que
ces Pol�marques n'�taient � l'origine que des chefs militaires, qui,
sit�t la campagne finie, ne conservaient que des pouvoirs insignifiants.
Conform�ment � l'us f�odal, qui veut que la terre conf�re sa valeur �
l'homme, depuis la chute de l'Empire, ceux qui ont pris possession de
ces pol�marchies, n'importe par quels moyens, ont pris en m�me temps les
titres et les insignes honorifiques dont �taient rev�tus leurs
pr�d�cesseurs r�guli�rement investis.

Pour devenir Pol�marque, il suffit d'�tre investi d'une pol�marchie par
un Pol�marque d'un ordre sup�rieur dont on devient le vassal, ou bien il
faut s'�tre empar� par la force d'une pol�marchie. Les moeurs militaires
veulent que, dans le cas o� un homme qui n'est pas encore Pol�marque
s'empare d'une pol�marchie, il n'en prenne le titre qu'apr�s s'�tre
rendu ma�tre des timbales de son rival ou de celles d'un autre
Pol�marque. Les titres de Ras, Dedjazmatch et autres Pol�marques sont �
la fois des dignit�s et des grades; ils sont personnels, ind�l�biles, et
ne peuvent se transmettre sans la terre qui les conf�re. Dans la
confusion actuelle des pouvoirs, la dignit� de Pol�marque s'acquiert le
plus souvent par des moyens violents, et les provinces de l'ancien
Empire constituent aujourd'hui de petits �tats dont les uns sont
ind�pendants, et les autres vassaux. Tel Ras ou tel Dedjazmatch a
commenc� par d�trousser sur les grandes routes. On peut dire cependant
que la plupart de ceux qui sont arriv�s � ces dignit�s appartiennent �
des familles de notables et souvent de princes. Tout Pol�marque vassal
d'un autre rel�ve de l'investiture annuelle de son suzerain. Les
Pol�marques ind�pendants ne rel�vent que de la force.

Lorsque la r�vision annuelle a lieu dans la maison d'un Dedjazmatch, les
deux Blaten Gu�tas ou S�n�chaux, l'Azzage ou Biarque, et les divers
comptables se r�unissent en pr�sence du Dedjazmatch pour contr�ler le
budget de l'ann�e �coul�e, �tablir celui de l'ann�e qui s'ouvre,
v�rifier le cueilleret, inventorier les ressources extantes, faire le
recensement des seigneurs et autres gens de guerre d�tenteurs de fiefs
et de ceux qui servent moyennant paye en argent ou en nature, relever le
nombre des pensions � servir et des charges eccl�siastiques dont la
nomination rel�ve du Prince; �plucher les �croues et jusqu'aux d�penses
les plus minimes du service particulier. C'est l'�poque d�cisive pour
les gouvernants et les gouvern�s; le r�veil des ambitions et des
brigues; le moment des d�sertions et des r�bellions, des �l�vations et
des abaissements subits. Les malversateurs, les inconstants, ceux dont
l'ambition d�sesp�re, les m�fiants, les m�contents et les aboyeurs
d�guerpissent pour se r�fugier dans les villes d'asile, ou se constituer
en r�volte ou passer au service d'un autre ma�tre. De leur c�t�, les
habitants de hameaux, de villages entiers, s'appr�tent � �migrer, en
apprenant que tel seigneur r�put� pour ses malt�tes sollicite l'honneur
de les avoir pour vassaux.

Pour bien diriger ce mouvement de d�sagr�gation et de reconstitution
g�n�rale, les Pol�marques ont besoin de d�ployer toute l'intelligence,
le tact, la connaissance des hommes et la fermet� dont ils sont dou�s.
Demeurer imp�n�trable, surveiller ceux qu'ils comptent faire d�choir et
ceux dont ils ne pourront satisfaire l'ambition, pr�venir les
m�contents, concilier les rivaux, faire accepter les nouveaux
fonctionnaires, encourager et r�compenser les d�vo�ments, s�vir avec
adresse contre les pr�varicateurs, enlever aux Pol�marques voisins des
serviteurs dont le concours leur para�t d�sirable, satisfaire enfin tous
ces affam�s d'honneurs, d'avancement et de mieux-�tre, toujours enclins
� se croire lotis au-dessous de leur m�rite; faire sourdre dans tous les
rangs les esp�rances, et imposer � tous: telle est la t�che difficile
qu'ils ont � accomplir.

Apr�s avoir pr�sid� aux v�rifications pr�liminaires, le Dedjadj Guoscho
avait l'habitude de r�gler avec son confesseur les affaires de sa
conscience, et de vivre ensuite dans une retraite absolue. Deux pages
seulement faisaient le service de nuit et de jour; un ancien page de son
p�re, le Chalaka Maretcho, chef des huissiers du service intime, gardait
sa porte et servait d'interm�diaire entre lui et ses sujets, dont aucun
n'�tait plus admis en sa pr�sence. Il ne recevait m�me plus sa femme,
que son intelligence remarquable et son esprit remuant portaient
volontiers � s'immiscer dans les affaires. Il confiait alors � son Grand
S�n�chal le soin de rendre en son nom les d�cisions judiciaires
d'urgence, et son confesseur �tait seul admis � partager ses repas.
Apr�s avoir ainsi pass� quelques jours, recueilli et inaccessible, au
milieu du d�cha�nement des passions les plus actives de ses sujets, il
nommait d'abord, conform�ment � l'antique coutume du Damote, le page
porte-aigui�re, dont la fonction, regard�e comme la plus humble parmi
celles des pages, consistait � lui verser l'eau pour se laver les mains
avant et apr�s les repas. Ce petit fonctionnaire avait le droit de
s'asseoir au bas-bout de la table, en face du Prince et � c�t� des plus
grands seigneurs; en campagne, il devait porter le bassin et l'aigui�re
de cuivre qui repr�sentaient tout son domaine. Le Prince d�cidait
ensuite des nominations aux grandes charges; le Chalaka Maretcho
transmettait � mesure � un timbalier, en permanence sur la place, les
noms des titulaires et les formules d'investiture, que celui-ci rendait
imm�diatement officielles par ban. Ceux que le Prince voulait priver de
leur libert� �taient subitement arr�t�s, soit au camp, soit dans leurs
fiefs, par les centeniers les plus �nergiques de la garde. Les
nominations termin�es, c'�tait avec une joie d'enfant que le Prince
rouvrait sa porte � ses commensaux ordinaires et � ses familiers. Les
nouveaux grands dignitaires et ceux qui avaient �t� confirm�s dans leur
poste venaient ensuite faire leurs baise-mains et recevoir en c�r�monie
leur cotte-d'armes d'investiture. La plupart des Pol�marques avaient au
contraire l'habitude, en ces occasions, de s'entourer de leurs familiers
et de leurs conseillers, ce qui donnait lieu � des intrigues et � des
divisions. Le Dedjadj Guoscho disait qu'un chef devait recueillir
incessamment, pendant le cours de l'ann�e et au milieu du calme des
esprits, les �l�ments de ses d�cisions annuelles, et que le moment venu
de les prendre, il fallait �viter jusqu'aux influences de ses amis, qui
apportent toujours dans leurs conseils leurs passions et leurs
faiblesses; qu'il lui �tait d�j� malais� d'imposer silence aux siennes,
et qu'il ne voulait point commettre l'�quit� de ses r�solutions au
conflit des int�r�ts de ceux m�me qu'il aimait le plus.

La maison d'un Dedjazmatch se compose ordinairement des fonctionnaires
suivants:

Le _Fit-worari_ (_envahisseur en avant_), ou chef d'avant-garde. Cet
officier, le plus important en temps de guerre, devance l'arm�e avec ses
propres troupes; il �tablit son camp � une certaine distance en avant de
celui de son suzerain, dont il a le soin de choisir et de d�signer
d'abord l'emplacement; il a droit de dresser pour lui-m�me et pour ses
principaux chefs des tentes blanches. Le jour d'une bataille, il est
souvent charg� d'engager l'action, sinon, r�unissant ses soldats � ceux
de son ma�tre, il a de droit le commandement d'une des ailes; il
commande aussi les exp�ditions importantes que le Prince ne conduit pas
en personne. Il a place au conseil, et il propose � l'agr�ment du Prince
les noms de ceux qui, adjoints aux conseillers ordinaires, composent le
grand conseil de guerre. L'importance de sa dignit� �quivaut � celle du
Grand S�n�chal, auquel pourtant il c�de le premier si�ge. En pays
ennemi, il jouit de certains privil�ges de maraude et droits de prise;
il a droit aussi � une part des tributs en pays nouvellement conquis.
Lui seul, apr�s le Pol�marque, a le droit d'envoyer des espions aupr�s
de l'ennemi; pour tout enfin, il communique directement avec le
Pol�marque sans l'interm�diaire m�me du Grand S�n�chal. Son grade
entra�ne l'investiture de fiefs consid�rables, qu'il r�partit entre ses
vassaux; il pr�l�ve en outre diverses perceptions qu'amoindrit ou
multiplie la volont� du Prince lors de l'investiture. Le Fit-worari du
Damote devait �tre suivi d'environ 2,000 hommes de guerre, ses recrues
personnelles, et un nombre �gal de vassaux directs du Dedjazmatch �tait
mis sous ses ordres.

Lorsque l'arm�e commence un mouvement de retraite, le Fit-worari est
charg� de le couvrir, � moins que le Dedjazmatch ne prenne ce soin en
personne; et si la retraite dure plusieurs jours, l'arri�re-garde est
compos�e des vassaux les plus importants et des bandes particuli�res du
Pol�marque d�sign�es � tour de r�le. On choisit pour ce poste de chef
d'avant-garde un brillant cavalier, connu par son courage et ses
lib�ralit�s envers les hommes de guerre, chef vigilant, �pre au pillage
comme au combat, et rompu aux ruses de la guerre. � sa nomination, le
Pol�marque le rev�t publiquement d'une cotte-d'armes en soie, identique
par sa forme � celle que nos chevaliers portaient par dessus leur
armure.

Le _Blaten-Gu�ta_ (_seigneur des errements_), ou Grand S�n�chal, esp�ce
de _procurator regius_, grand ma�tre de la maison. La nomination � cet
office entra�ne pour le titulaire l'investiture d'un fief tr�s-important
et lui conf�re le premier si�ge au Conseil, ainsi que des droits de
perception consid�rables sur les imp�ts, les nominations aux offices,
les frais et amendes judiciaires, et enfin, comme l'indiquent les
assises de J�rusalem, il a autorit� sur toutes les recettes de la maison
de son suzerain; ce qui lui permet d'intervenir dans toutes les
ramifications du pouvoir de son seigneur. On choisit pour cet office un
homme d'�ge, de bon conseil, savant feudiste et habile administrateur.
La plus lourde responsabilit� p�se sur lui: il est charg� de
l'exp�dition de la plupart des affaires journali�res; aussi sa demeure
est-elle constamment assi�g�e par des postulants. Il jouit de ses
grandes entr�es, mais ses occupations laborieuses ne lui permettent que
rarement d'en profiter; en revanche, des messagers vont et viennent
continuellement de sa demeure � celle du Pol�marque. Sa charge, la plus
lucrative de toutes, le met � m�me de th�sauriser; il enr�le pour son
compte de sept cents � douze cents combattants. Il campe sous une tente
blanche � l'arri�re-quartier du camp. � sa nomination, il est aussi
rev�tu d'une cotte-d'armes en soie.

Le _Tekakin Blaten-Gu�ta_ (_Blaten-Gu�ta des choses secondaires_), ou
S�n�chal ordinaire, lieutenant du pr�c�dent. Ses profits et droits de
perception sont plus limit�s que ceux de son sup�rieur; il a une place
au Conseil, re�oit l'investiture d'un grand fief, et, � sa nomination,
il est rev�tu aussi d'une cotte-d'armes en soie. Il jouit des grandes et
des petites entr�es, et il voit le Pol�marque bien plus fr�quemment que
ne le fait son sup�rieur, aupr�s duquel il campe sous une tente blanche.
En Damote, le fief de ce fonctionnaire lui permettait d'entretenir de
deux cent cinquante � quatre cents soldats, dont environ un quart de
cavaliers, et une dizaine de francs-tireurs.

Le _Moulla-Bet-Azzage_ (_ordonnateur de toute la maison_), ou Biarque,
intendant g�n�ral des vivres. Les panetiers, les boutilliers, les
�cuyers tranchants, les d�gustateurs, les contr�leurs et les porteuses
de l'hydromel, les sommiers, les gardiens de la pourvoirie, les
cuisini�res, les boulang�res, les mouleuses, toutes les servantes de la
cuisine, les femmes qui brassent la bi�re, celles qui d�layent le miel
pour l'hydromel, celles qui travaillent aux ouvrages de vannerie, les
fileuses, enfin presque toute la domesticit� proprement dite re�oit
directement des ordres de lui. Il s'entend avec les deux s�n�chaux pour
distribuer les subsistances � tous ceux dont l'ordinaire a �t� fix� par
le Pol�marque; il veille � tous les approvisionnements de bouche et �
l'entretien du parc de vaches laiti�res et d'animaux pour la boucherie.
Il est charg� des rations, de l'habillement et de la paye de tous les
gens de service. Il est gouverneur des terres domaniales, et per�oit le
tiers des amendes ou frais judiciaires qui proviennent des proc�s entre
leurs habitants.

Il est aussi investi d'un fief important et rev�tu d'une cotte-d'armes
en soie; il prend place au Conseil et au Lit de justice, o� il si�ge �
c�t� des s�n�chaux. En outre des perceptions diverses que lui conc�de le
Pol�marque, il cumule une quantit� de petits profits sous-entendus. Aux
jours de festin, une longue verge � la main, et rev�tu de sa
cotte-d'armes, il se pr�sente en c�r�monie, suivi de tous les officiers
de bouche et de leurs valets portant sur la t�te les corbeilles de pain,
des cuisini�res avec leurs plats fumants, et d'une file de femmes
charg�es d'amphores d'hydromel, pendant que les timbaliers battent � la
ripaille. Debout � l'extr�mit� de la table, il dirige l'ordonnance
jusqu'� ce que le Dedjazmatch ait fini de manger; alors il donne le
signal � l'�chanson en chef de faire verser l'hydromel, et il s'assied
ensuite au fond de la salle, d'o� il surveille tout le service. La
plupart des gens de la domesticit� campent autour de sa tente blanche,
dont la place est fix�e derri�re les timbaliers, qui s'�tablissent
toujours en face de la tente du Dedjazmatch. L'Azzage du Damote
entretenait pour son propre compte de trois cents � huit cents
combattants. Il s'entend avec son ma�tre pour la nomination de plusieurs
contr�leurs qui ne rel�vent que de lui et qui ne jouissent, du reste,
que d'une tr�s-petite consid�ration. Il a ses grandes et petites
entr�es, et la facult� de pr�lever une quantit� de petits profits qui
rendent sa charge presque aussi lucrative que celle du Grand S�n�chal.
Cet officier a un lieutenant nomm� par le Dedjazmatch, lequel lieutenant
peut n'�tre pas investi d'un fief, et en ce cas son entretien et sa paye
consistent en certaines d�mes sur les approvisionnements.

Le _Moulla-Bet-Beudjeround_, ou Tr�sorier g�n�ral et Ma�tre de la
garde-robe. Il est charg� de la garde de toutes les valeurs-meubles, de
l'argent, des bijoux, des objets de parure, de toilette et des armes
personnelles du Dedjazmatch. Il a aussi le d�p�t des raisins secs, du
vin et de l'eau-de-vie que fournissent en imp�ts certains fiefs
d�sign�s, les octrois des villes, des march�s, et sur lesquels il
pr�l�ve pour lui-m�me un dixi�me; il per�oit un tant par cotte-d'armes
dont son ma�tre rev�t ses dignitaires, comme aussi par chaque d�coration
honorifique donn�e � un homme de l'arm�e. Il per�oit encore un dixi�me
de tous les imp�ts pay�s en or, en argent ou en sel, comme aussi un tant
sur le pesage de l'or et sur tous les cadeaux qui sont offerts au Prince
et dont la garde lui est confi�e. Il jouit encore de plusieurs autres
droits que leur multiplicit� rend fort lucratifs. Si, � la suite d'un
d�saccord avec son ma�tre, il prend refuge dans une ville d'asile, le
clerg� de l'asile est tenu de rendre sa personne � son Seigneur; la m�me
coutume existe � l'�gard du Grand S�n�chal et son lieutenant. Le
Beudjeround commande le corps des _Eka-Bet_ ou gardes du tr�sor, dont il
nomme le Chalaka (_chef de millier_), esp�ce de Chiliarque. Les
selliers, les bourreliers, les censeurs, les armuriers, les ouvriers en
fer, en cuivre, les argentiers et les artisans de toute sorte sont sous
sa direction, comme aussi les buandiers, les coiffeuses et les pages. Il
est investi d'un grand fief; dans quelques gouvernements cet officier
est rev�tu de la cotte-d'armes en soie, mais en Damote ce n'est point la
coutume.

Durant les festins il se tient debout au pied de l'alga du ma�tre, et en
tout temps il jouit des grandes et des petites entr�es. Il a la
juridiction de toutes les causes qui ont trait � ses attributions, et il
per�oit pour son compte les profits de cette judicature. Ses fonctions
le mettent en rapports journaliers avec son ma�tre, et il en profite
pour servir d'interm�diaire pour les r�clamations ou les faveurs, ce qui
lui procure encore un patronage �tendu et tr�s-lucratif. Il est rarement
admis au Conseil. Il campe sur la gauche de la tente du Dedjazmatch, au
milieu des gardes du tr�sor, en outre desquels, il enr�le pour son
propre compte un petit nombre de soldats. Il a droit � une tente
blanche.

Le _Moulla-bet Aggafari_ (_garde de toute la maison_). Cet officier
remplit les fonctions de grand pr�v�t de l'arm�e, et il parcourt souvent
les domaines de son Seigneur pour y distribuer la justice, au nom de son
ma�tre, ou y r�primer les attentats � la s�ret� publique. Il est charg�
de l'arrestation et de la garde des prisonniers; il fournit les hommes
charg�s de garder les plaideurs sans caution et per�oit un tant pour
leur garde, comme sur toutes les saisies qu'il op�re. Il jouit aussi de
la perception d'un droit, dit _droit de verge_, par chaque proc�s qui se
vide en cour du Dedjazmatch; il est charg� aussi de la publication des
bans. Il remet aux parents de la victime la personne du meurtrier
condamn� � mort, et il assiste comme t�moin � l'ex�cution que les
parents en font eux-m�mes. Il commande aux huissiers; dans les grandes
r�unions, une verge blanche � la main, il se tient debout � la porte de
son Seigneur. Aid� de son lieutenant et entour� de nombreux huissiers,
il pr�side � la police, expulse les intrus, fait introduire les invit�s,
r�prime la licence des festins, o� les rancunes et les rivalit�s
r�veill�es par l'hydromel suscitent trop souvent des orages. Il mod�re
aussi les effervescences guerri�res, qui donnent lieu aux r�cits des
th�mes de guerre; car dans ces occasions, les seigneurs se pressent,
suivis de leurs bandes en tenue de combat, et des centaines d'hommes
surexcit�s se trouvent en pr�sence les armes � la main. Aussi il est
d'usage de choisir, pour ce poste de chef des gardes, un homme d'action,
d'une �nergie reconnue, et tout d�vou� au Dedjazmatch. Cette charge
correspond en beaucoup de points � celle de nos Rois des ribauds au
moyen �ge. Des fiefs importants lui sont assign�s, et il si�ge au
Conseil. Dans quelques provinces de l'�thiopie, ce dignitaire est rev�tu
de la cotte d'armes en soie; mais cet honneur n'est point coutumier en
Damote. Il commande, au nom de son ma�tre, � environ six cents cavaliers
et � mille hommes de pied, entretenus par des alleux en dehors de ses
propres fiefs; de plus, selon sa r�putation de g�n�rosit� et sa
popularit� parmi les soldats, il peut enr�ler environ six cents
combattants, relevant uniquement de lui. Au lieu d'un corps sp�cial, on
lui donne souvent � commander le r�giment des gardes de l'Alga. Il campe
� l'aile droite du camp, et lui aussi a droit � une tente blanche.

L'_Elfigne-Askeulka�e_ (_huissier de l'int�rieur_). Il sert comme
lieutenant du dignitaire pr�c�dent, mais il rel�ve directement du
Dedjazmatch. � l'heure des repas, pendant les conseils et toutes les
fois que le Dedjazmatch est accessible � ses sujets, il doit �tre sur le
seuil, une verge � la main, et second� de quelques huissiers intimes,
ses subordonn�s; personne ne peut entrer sans sa permission. Si
l'Aggafari est absent, il le remplace quand le Dedjazmatch tient lit de
justice. Debout entre les parties, il conduit et r�sume les d�bats,
pr�te main-forte au besoin; toujours debout, il �met son jugement le
premier, puis il provoque nominativement les juges et les assesseurs �
�mettre le leur. Il per�oit les amendes ou les frais judiciaires, dont
il s'attribue une partie. Il a droit � la surveillance du parc des
moutons pour la boucherie, et il en per�oit pour lui un dixi�me. Dans
les festins, lorsque le chef des gardes est de service, il doit se tenir
debout � la t�te de l'alga du ma�tre. � moins que le Dedjazmatch ne soit
sorti ou endormi, il doit toujours �tre � son poste, sur le seuil; aussi
ses fonctions sont-elles tr�s-fatigantes, car elles exigent une
assiduit� et un �veil de tous les instants. En revanche, comme c'est de
lui que d�pend l'acc�s aupr�s du ma�tre, il est l'objet des pr�venances
de tous, ce qui rend sa position fort lucrative. Il est d'ailleurs
investi d'un fief, qui, en Damote, lui permet d'enr�ler pour son compte
de quatre-vingts � cent quarante soldats. On choisit pour ce poste de
confiance un cavalier d�vou�, ferme, discret, alerte et dou� d'une
�locution facile. Il campe pr�s du chef des gardes et n'a droit qu'� une
tente noire.

Le _Moulla-Bet-T�kouatari_ (_comptable de toute la maison_), contr�leur
g�n�ral des recettes. Sa surveillance s'�tend sur tous les d�partements,
y compris ceux attribu�s aux s�n�chaux; il jouit de perceptions sur tous
les objets de son contr�le, et de l'investiture d'un fief qui lui permet
d'enr�ler pour son compte au moins une centaine d'hommes. Il campe sous
une tente noire, � c�t� du campement du premier s�n�chal.

L'_Afa-Negousse_ (_bouche du roi_). Cet officier est l'organe du
Dedjazmatch pour toutes ses d�cisions judiciaires sur chacune desquelles
il per�oit une d�me. Il doit se rendre, avant le jour, � la porte du
Dedjazmatch, et d�s qu'il est r�veill�, il entre pour l'avertir qu'on
demande justice; il pr�vient ensuite son subordonn�, le
_Tchoha�-Tabbaki_ (_gardien des crieurs_), que le Dedjazmatch est
dispos� � ou�r les r�clamations. Chaque r�clamant, sur l'invitation du
Tchoha�-Tabbaki, exprime alors � haute voix et � distance de la maison
ou de la tente l'objet de son recours. Le Dedjazmatch �met sa d�cision,
et l'Afa-Negousse, debout sur le seuil, la transmet au dehors de fa�on �
�tre entendu de tous. On choisit, pour remplir cet office, un homme dou�
d'un organe sonore, expert feudiste et arr�tiste, habile � formuler un
dispositif, vers� dans la proc�dure et ayant une �locution correcte et
choisie, car au milieu du silence o� habituellement il fait entendre sa
voix, le dernier goujat de l'arm�e ne manquerait pas de relever
publiquement une expression impropre ou une faute de langage. Cet
officier si�ge au nombre des assesseurs du Dedjazmatch, quand ce dernier
tient son plaid: il est investi d'un fief important, et il est
fr�quemment appel� au Conseil. Ses entr�es matinales aupr�s du
Dedjazmatch lui procurent un patronage consid�rable. Tous les
possesseurs de fiefs recherchent aussi son bon vouloir, car il peut
d�pendre de lui d'envenimer les plaintes de leurs vassaux qui viennent
en appel devant le Dedjazmatch, comme aussi d'arr�ter ou de concilier
leurs r�clamations avant qu'elles n'aboutissent. Il campe � part,
derri�re les gardiens du tr�sor, sous une tente blanche et entour� des
huttes de ses hommes, dont le nombre varie entre deux cents et quatre
cents, selon l'importance de son fief.

Le _Tchoha�-Tabbaki_ (_gardien des crieurs_), ou gardien des appelants
en justice, des r�clamants ou postulants de toute sorte, qui, � d�faut
d'autre aboutissant, se pr�sentent de jour ou de nuit, devant la demeure
du Dedjazmatch. D�s le chant du coq, il veille avec ses subordonn�s � la
venue successive des postulants, et il assigne � chacun d'eux son tour
pour �lever la voix. Il per�oit un tant sur chaque cause et sur chaque
soldat que le Dedjazmatch envoie pour transmettre sa volont� aux vassaux
qui ont occasionn� des plaintes. Cet officier est rarement pourvu d'un
fief; on lui assigne une paye en nature ainsi qu'un certain nombre de
rations pour lui et ses quelques suivants, et il trouve encore moyen de
se maintenir dans l'aisance, par les exactions qu'il exerce sur les
plaignants et les bonnes-mains qu'il re�oit des seigneurs. Son office
est peu consid�r�. Il campe sous une hutte, aupr�s des timbaliers.

Le _Feureusse-Balderasse_ (_ma�tre de l'�cole du cheval_), ou �cuyer et
chef de l'�curie. Il dresse les chevaux et les mules, est responsable de
leurs harnais, commande aux selliers et il exerce un droit de
r�quisition sur les ouvriers de tout corps de m�tier qui regarde la
sellerie et les besoins de l'�curie. Lorsque le Dedjazmatch monte �
cheval, le Balderasse visite les sangles et tient l'ar�on, pendant qu'un
palefrenier tient le cheval par la bride. Sa place, au camp, est
imm�diatement derri�re la tente du Prince, o� ses recrues particuli�res
et tous les serviteurs de l'�curie de son ma�tre campent autour de sa
petite tente noire. C'est sur son ordre que le chef de la troupe,
compos�e des gardes du destrier, lui envoie un piquet de soldats pour
veiller de nuit � la s�ret� des chevaux du Dedjazmatch. Apr�s que les
s�n�chaux ont assis l'imp�t de l'orge, c'est lui qui est charg� de la
perception; si cette op�ration pr�sente des difficult�s, il requiert au
besoin l'appui du corps des gardes du destrier. Il doit percevoir
mensuellement des mains du chef des �cuyers tranchants une peau de boeuf
crue, qu'il fait d�couper en lani�res et distribuer aux palefreniers,
qui les corroient et les tiennent pr�tes � tous les usages de l'�curie;
il donne aussi de ces lani�res � pr�parer aux gardes du destrier pour
les besoins de la sellerie. Tout harnais r�form� lui revient de droit.
Il per�oit la d�me sur les cadeaux de beurre faits au Dedjazmatch, sur
les �toffes servant � faire des culottes et sur les chevaux re�us comme
imp�t, comme cadeau ou m�me achet�s; le cheval de combat du Dedjazmatch
n'entre pas en ligne de compte. Quand ce dernier donne un cheval � un
vassal important, cet �cuyer per�oit sur le donataire un droit de
bonne-main. Son cheval de combat et sa mule sont nourris � l'�curie de
son ma�tre. � l'�poque annuelle du renouvellement des investitures, la
plupart des fonctionnaires r�signent leurs offices, le chef des gardes
et le gardien de l'intimit� d�posent leurs verges, l'�cuyer remplit
alors leurs fonctions, et � la nomination du nouveau gardien de
l'intimit�, il partage ses fonctions avec lui et les profits qui en
d�coulent, jusqu'au premier grand banquet; il d�pose alors sur le
bas-bout de la table sa verge, signe de son office int�rimaire. Quand le
Dedjazmatch prend un repas � l'�curie, l'�cuyer dirige de droit le
service, � l'exclusion des officiers sp�ciaux, le panetier except�; il
pr�sente lui-m�me l'hydromel � son seigneur et il a droit � toute la
desserte. Il a droit aussi � une certaine partie de viande sur chaque
boeuf, ch�vre ou mouton de boucherie. Les jours de festin, il se tient
debout pr�s du chevet de l'alga; il y boit l'hydromel � discr�tion, et
de plus, sur chaque grande jarre d'hydromel qui se consomme, l'�chanson
doit lui r�server une certaine mesure qui lui est remise apr�s le
festin. Il a ses entr�es chez le Dedjazmatch et jouit souvent de son
intimit�. Il est pourvu d'un fief qui lui permet d'enr�ler pour son
compte une quarantaine de soldats. Il va sans dire qu'il doit �tre
�cuyer habile et avoir des recettes pour les maladies des chevaux. Il a
la police et la conduite des palefreniers et des coupeurs d'herbe, et
pour chacun de ces services le Prince nomme, sur sa pr�sentation, un
_Alaka_, ou mesureur, un _Tekouatari_, ou comptable, et un _Aggafari_,
ou gardien.

Les coupeurs d'herbe, munis chacun d'une faucille et de douze cordelles,
ne sont tenus en tous temps que de fournir journellement une charge
d'herbe choisie ou, � d�faut d'herbe, une charge de paille qu'ils
remettent aux palefreniers. Ces derniers sont charg�s de nourrir les
chevaux et de veiller � leurs attaches; en marche, ils vont � pied et
les conduisent � la main; ils per�oivent un droit par cheval donn� par
le Dedjazmatch, ainsi qu'un morceau de viande sp�cial par b�te de
boucherie. Les coupeurs d'herbe ont droit aussi � un morceau sp�cial de
viande. Le nombre des chevaux d'un Dedjazmatch varie beaucoup et s'�l�ve
quelquefois � une trentaine.

Le _Siga Melk�gna_ (_ma�tre de la viande_), ou �cuyer tranchant. Il a la
direction et la comptabilit� du parc des boeufs, des moutons et des
ch�vres destin�s � la boucherie, sur lesquels il pr�l�ve pour son compte
un dixi�me. Conjointement avec l'Elfigne Askeulka�e, il commande aux
b�cherons, qui sont charg�s, lorsque l'arm�e est en marche, de conduire
les troupeaux, de porter les paniers � pains, la braizi�re du
Dedjazmatch, la table � manger, les viandes, de traire les vaches, de
faire le bois et d'allumer les feux, d'abattre les animaux et de les
d�pecer, de griller les viandes et de pr�parer les outres provenant des
ch�vres tu�es. Il nomme parmi eux un _Aggafari_ et un _Alaka_. En outre
de leur habillement, de leurs rations et d'une paye minime, ces
b�cherons per�oivent les deux tiers des peaux de boeufs et de moutons
abattus, et une certaine quantit� de viande. Celui d'entre eux qui a
port� la table per�oit, de plus, un pain � chaque fois qu'on fait un
repas. L'�cuyer tranchant per�oit pour son compte, par chaque animal
abattu, un morceau de viande, ainsi qu'un tiers des peaux. � chaque
repas, il doit pr�senter au Dedjazmatch le morceau choisi de viande crue
ou de carbonade; ses subordonn�s remplissent le m�me office aupr�s des
convives. Pendant les grands festins, il pr�side aux distributions de
viande et il doit rester debout jusqu'� la fin du repas; le boutillier
doit alors lui pr�senter � boire. Comme les boeufs sont abattus sur la
place, devant la demeure du Dedjazmatch, cet officier de bouche est
responsable des d�g�ts ou des blessures occasionn�s par les animaux
qu'il manque � ma�triser. Il ne jouit que des petites entr�es; il est
investi d'un petit fief et profite de maints b�n�fices non avou�s. Il
enr�le pour son compte de quarante � soixante soldats, et campe sous une
tente noire aupr�s du Biarque. Le Dedjazmatch nomme un comptable pour
contr�ler son service.

Le _Tedj-Assallafi_ (_qui passe l'hydromel_), ou �chanson. On choisit,
g�n�ralement pour cet office un cavalier brave et avenant. Comme
l'entrain et la physionomie des repas et des festins d�pendent surtout
de l'hydromel, objet des convoitises de tous, les fonctions de
l'�chanson y sont tr�s-importantes. Il doit �tre dou� de tact et de
m�moire, appr�cier le cas � faire de chacun, afin de diriger le boire
sans l'intervention apparente du ma�tre et d'apr�s ses intentions
secr�tes. � chaque fois qu'il pr�sente un _buril�_ (carafon en verre)
d'hydromel au Dedjazmatch, ce dernier lui en verse un peu dans le creux
de la main, et il doit le boire en pr�sence de tous; il est de service �
tous les repas. Sur chaque b�te abattue, il pr�l�ve un morceau sp�cial
de viande; il a aussi une d�me sur les peaux, et il use librement de
l'hydromel pour sa consommation personnelle; mais, en pr�sence de son
ma�tre, il n'a droit de boire qu'un seul buril�, qu'il consomme sur
place, afin d'exclure toute id�e de convoitise de sa part. Il pr�l�ve
une d�me sur le miel. Il a une tente blanche et un petit fief qui lui
permet d'enr�ler de quatre-vingts � cent vingt hommes. Il fait partie du
campement du Biarque, son sup�rieur direct.

En marche, les hanaps en corne et les buril�s sont port�s par les gardes
du tr�sor; quand on verse une amphore, un de ces derniers nomm� � la
fonction de _Gueuddavi_, tient une �cuelle au-dessous du hanap ou du
buril� pour y recevoir le surplus de liqueur qui se r�pand, car chaque
coupe doit �tre emplie jusqu'aux bords; ces �goutilles forment ses
profits. Il y a plusieurs Gueuddavis; souvent cette fonction
tr�s-recherch�e est confi�e � un fusilier qui s'est distingu� par une
action d'�clat.

C'est en pr�sence du ma�tre et des convives que l'�chanson fait enlever
avec pr�caution la tape soigneusement lut�e qui bouche l'amphore
d'hydromel. Il fait ensuite coiffer l'amphore d'un blanchet, et dans
quelques maisons, lorsqu'on l'incline pour verser la liqueur, un
fonctionnaire qu'on appelle _Tedj-Tchari_ (_griffeur de l'hydromel_) a
le privil�ge de frapper ou de gratter le blanchet, avec le bord d'un
hanap, afin d'activer la filtration de l'hydromel. L'hydromel qui tombe
dans son hanap constitue son b�n�fice. Si l'�chanson trouve qu'il
pr�l�ve trop sur la liqueur, au lieu d'un hanap, il a le droit de lui
faire prendre, pour gratter le blanchet, une serre dess�ch�e d'oiseau de
proie. Cette fonction bachique est fort envi�e, et on la donne
ordinairement � un fusilier d'�lite.

Les _Fellakis_ (_retrancheurs_) tiennent la coupe sous l'orifice de
l'amphore, et, avant de la remettre � l'�chanson, ils en retranchent �
leur profit un doigt de la liqueur, qu'ils ramassent dans une �cuelle.
Cette fonction, �galement fort recherch�e, est souvent enlev�e aux
gardes du tr�sor pour �tre conf�r�e � un fusilier d'�lite. Sur la
pr�sentation des chefs de corps, le Dedjazmatch nomme � ces trois
offices. Les effondrilles du vase d'hydromel en vidange sont r�clam�es
par les fusiliers pr�sents. L'�chanson a la charge difficile de veiller
� ce que ces perceptions diverses ne donnent pas lieu � des abus.

Le _Tedj-Melk�gna_ (_ma�tre de l'hydromel_), ou boutillier, ordonnateur
de l'hydromel. Il s'entend avec les s�n�chaux pour la fixation, la
recette et la r�partition des imp�ts en miel, et il jouit d'une
perception sur les terres qui le fournissent. Un morceau de viande lui
est d�sign� sur chaque b�te abattue. Il pr�side aux diff�rentes
op�rations de la fabrication de l'hydromel, il est responsable de la
qualit� de la liqueur, et il en use � discr�tion pour sa propre
consommation. Aux jours de festin, il doit �tre debout � c�t� de la
jarre en vidange. Il a la surveillance des outres de miel confi�es aux
sommiers, ainsi que celle des porteuses d'hydromel et des femmes qui le
fabriquent. Cette charge est souvent cumul�e par l'�chanson en chef. Il
lui est allou� un certain nombre de rations pour son entretien et celui
de ses hommes. Il campe sous une petite tente noire aupr�s du Biarque.
Le Dedjazmatch nomme ainsi un contr�leur pour surveiller sa gestion.

Le _Enjerra Assallafi_ (_qui passe le pain_), ou panetier. Le
Dedjazmatch ne go�te � aucun mets sans la pr�sence de cet officier, qui
doit �tre dans sa personne d'une propret� recherch�e. Debout aupr�s de
la table, il donne � go�ter de chaque plat � la cuisini�re en chef,
puis, la t�te en arri�re, il go�te � son tour, en laissant tomber de
haut un morceau dans sa bouche. Il pr�pare les bouch�es pour le
Dedjazmatch, �tale devant lui les morceaux pour lesquels il conna�t sa
pr�dilection et sert pareillement tous les autres convives, car lui seul
met la main aux plats. Avant le repas, il a droit � un pain de premi�re
qualit� pour juger, � la cuisine, de la bonne pr�paration des mets; de
plus, par chaque repas, il a droit � quatre autres pains de premi�re
qualit�. Quand le Dedjazmatch a mang�, et qu'on �loigne un peu la table
pour que la deuxi�me tabl�e de commensaux prenne son repas, le panetier
a le privil�ge de s'asseoir entre les convives et contre le milieu de
l'alga. Un morceau sp�cial de viande lui est r�serv� sur chaque b�te
abattue. Il a un petit fief � gouverner, et il se cr�e un petit
patronage par les distributions qu'il fait de la desserte, et aussi par
des recommandations qu'il trouve quelquefois moyen d'insinuer. Durant le
repas, il doit �tre muet. Sa petite tente noire fait partie du campement
du Biarque. De m�me que l'�chanson, il a sous ses ordres plusieurs
aides, pour les jours de grand festin.

Le _Moulla-Bet-Wouzifiadj_, ou suppl�ant g�n�ral. Il est muni d'un petit
fief suffisant � l'entretien d'une cinquantaine de soldats; il campe
sous une tente noire, dans le cercle du campement du Dedjazmatch et
remplace temporairement, en cas d'absence ou de suspension, les
dignitaires, officiers ou serviteurs de la maison, quels qu'ils soient.
Il per�oit alors tous les b�n�fices attach�s � leur charge. Il est
toujours aux abords de la demeure du Prince et jouit de ses entr�es. Il
a aussi le droit de nommer des sous-d�l�gu�s lorsque plusieurs vacances
se pr�sentent simultan�ment.

Le _Zoufan-Bet-Chalaka_ (_chiliarque des gardes de l'alga_). En marche,
il est charg� de faire porter par ses hommes l'alga du Dedjazmatch, la
housse et les coussins, les tapis et certains objets du mobilier. Durant
les festins et les lits de justice, il est charg� de la garde de
l'int�rieur et partage certains services avec le chef des gardes. Il est
investi d'un fief et il campe sous une tente blanche � la droite du
campement du Prince; ses hommes se huttent autour de lui; leur nombre
varie entre 600 et 2,000, selon qu'il est plus ou moins populaire.

Le _Feureusse-Z�b�gna-Chalaka_ (_chiliarque des gardes du destrier_). Il
est charg� des patrouilles et fournit les vedettes de nuit. D�s
l'obscurit�, il �tablit lui-m�me un peloton de gardes aux abords de la
demeure de son Seigneur et en d�signe un autre pour la garde de ses
chevaux. Le poste de garde a droit � la desserte du repas du soir. Ce
Chalaka a droit � la tente blanche et campe derri�re le Dedjazmatch, en
laissant un espace libre pour le campement de l'�cuyer. � l'exception de
quelques cas pr�vus, il re�oit ses ordres directement du Dedjazmatch, et
sa troupe a le pas sur toutes les autres pour les invitations aux
festins. Il est investi d'un fief. De m�me que pour le Chalaka
pr�c�dent, l'importance num�rique de sa bande d�pend de son
savoir-faire.

L'_Eka-Bet-Chalaka_ (_chiliarque des gardes du Tr�sor_). Il est sous les
ordres du Boudjeround; mais il est nomm� par le Dedjazmatch. En marche,
sa troupe est charg�e de porter tous les objets du Tr�sor et ceux de la
garde-robe. C'est ordinairement dans cette bande que le Dedjazmatch
choisit les messagers qu'il exp�die � ses vassaux ou aux Pol�marques des
provinces �loign�es. Comme ce service exige de l'intelligence, de la
m�moire, de la discr�tion et du d�vouement, ce corps de gardes du Tr�sor
jouit ordinairement de beaucoup de pr�rogatives, qui varient du reste
selon le degr� de faveur de son Chalaka, lequel est le plus souvent
charg� de pr�f�rence d'ex�cuter les volont�s directes de son Suzerain.
Au camp, cette troupe s'�tablit toujours et sans interm�diaire � la
gauche de la tente du Dedjazmatch.

Le Dedjadj Guoscho avait une pr�dilection marqu�e pour cette troupe,
dont le chiffre variait entre deux et trois mille hommes. L'�mulation y
�tait fort grande et l'esprit de corps des plus actifs. Les meilleurs
soldats de la province, comme les recrues �trang�res, ambitionnaient
tous d'y �tre admis, ce qui en faisait un v�ritable corps d'�lite o� le
Dedjazmatch choisissait des sujets pour les postes de confiance.

Ce Chalaka a droit � la tente blanche et il est ordinairement investi
d'un fief.

Le _Sef-Djagri-Chalaka_ (_chiliarque des porte-glaives_). Les grands
feudataires de l'Empire avaient l'usage de faire porter devant eux des
�p�es � deux tranchants, esp�ce d'estrama�ons, larges de deux pouces
environ, � poign�e cruciale garnie en argent. Ces �p�es, recouvertes de
housses �carlates et tra�nantes, sont encore port�es sur l'�paule devant
les Dedjazmatchs et figuraient, � ce que m'a dit un vieux feudiste, le
nombre de hauts barons ou possesseurs de grands fiefs qui suivaient sa
banni�re. Ce Chalaka, qui a droit � une tente blanche, fait partie, avec
sa bande, du campement de droite. Il est ordinairement investi d'un
fief, et, dans le Damote, cet officier commandait une troupe d'environ
1,400 hommes.

Le _Moulla-Bet-Bacha_ (_bacha de toute la maison_), ou commandant en
chef des corps de francs-tireurs ou fusiliers. Cet officier est rev�tu �
sa nomination d'une cotte d'armes en soie; mais, par suite de l'id�e de
d�faveur attach�e au combattant � l'arme � feu, malgr� l'importance
reconnue de son concours, cette distinction n'entra�ne pas pour le Bacha
la consid�ration attribu�e aux autres dignitaires pareillement rev�tus.
Il n'est appel� au conseil qu'� la veille d'une bataille; il doit avoir
grandi au milieu des francs-tireurs, �tre populaire parmi eux et habile
� conduire ces soldats, dont les habitudes quinteuses rendent le
commandement proverbialement malais�. Il campe sous une tente blanche
entre le campement des timbaliers et celui du Biarque. Comme les
Chalakas dont il vient d'�tre parl�, il nomme ses centeniers, mais il
doit soumettre � la sanction du Dedjazmatch la nomination qu'il fait des
Chalakas commandant sous ses ordres aux trois bandes de francs-tireurs.
Ces Chalakas, rev�tus souvent de la cotte d'armes, sont:

Le Chalaka des _Abate-Neftegna_ (_chiliarque des fusiliers v�t�rans_),
qui commande � ce corps d'�lite de francs-tireurs, parmi lesquels
beaucoup sont investis de petits fiefs ou re�oivent une paye �lev�e.

Le Chalaka des _Z�b�gna-Neftegna_ (chiliarque des gardes fusiliers), qui
commande aux fusiliers charg�s de fournir, concurremment avec les gardes
du corps, les postes de la garde de nuit des abords de la tente du
Dedjazmatch.

Ces deux corps campent autour de la tente du Bacha.

Et enfin le Chalaka des _Achkeur-Neftegna_ (_fusiliers adolescents_),
qui commande une troupe compos�e de jeunes fusiliers, laquelle est
adjointe au corps des Eka-Bets, campe avec lui, et au combat garnit son
front de bataille.

La plupart des francs-tireurs sont des hommes de pied; leur premi�re
ambition est d'obtenir soit une mule pour les porter durant les marches,
soit un cheval au moyen duquel ils se m�lent avec moins de danger aux
combats de cavalerie. Ils sont ordinairement indociles, grossiers,
gourmands et port�s � changer de ma�tre; car, quoique peu consid�r�s,
ils sont toujours s�rs de trouver partout un enr�lement. Souvent ils
d�sertent � la fin d'une campagne, mais ils ne manquent jamais de
laisser la carabine qui leur a �t� confi�e.

Le _Meuzeuzo Chalaka_ (_chiliarque des d�ga�neurs_), Chiliarque des
cavaliers possesseurs de fiefs qui correspondent � nos anciens fiefs �
haubert ou aux fiefs d'�cuyers. Le corps qu'il commande comprend aussi
les cavaliers possesseurs de terres allodiales, mais grev�es du service
militaire � peu pr�s comme les anciens spahis de l'Empire ottoman, et
les cavaliers �trangers entretenus provisoirement par des allocations en
argent ou en nature. Tous ces cavaliers sont compris sous le nom
g�n�rique de _Meuzeuzos_, en opposition aux seigneurs de fiefs
importants qu'on nomme _Mokouannens_. Ces derniers correspondent � nos
chevaliers � banni�re; ils ont ordinairement le droit de se faire
pr�c�der de trompettes et d'un tambourin, ou bien de fl�tes, et ils
rel�vent sans interm�diaire de la suzerainet� du Dedjazmatch. Ce Chalaka
est l'interm�diaire des cavaliers meuzeuzos pour tous leurs rapports
avec le Dedjazmatch, et, lorsque l'arm�e est r�unie, il juge en premier
ressort des proc�s civils et correctionnels qui s'�l�vent entre eux. Il
veille � la disposition et � l'ordonnance g�n�rale du camp, et d�cide de
tous les diff�rends relatifs � l'emplacement des divers corps. La veille
d'un festin, il re�oit avis du chef des gardes de l'alga du nombre de
places r�serv�es aux hommes de son corps, et c'est lui qui r�partit les
invitations nominatives. Debout durant les festins, il se tient au bas
bout de la table pour faire introduire ceux qu'il a invit�s, maintenir
l'ordre parmi eux, et user �ventuellement, vis-�-vis du Biarque, de son
droit de repr�sentation au sujet de la mauvaise distribution de
l'hydromel parmi ses meuzeuzos. Il a ses grandes et petites entr�es chez
le Dedjazmatch, et souvent une place au Conseil. Il jouit des profits
d'un patronage �tendu et re�oit l'investiture d'un fief, ce qui lui
permet d'enr�ler pour son compte de 100 � 300 combattants. Parmi les
cavaliers dont le Dedjazmatch lui confie le commandement, il se trouve
ordinairement des guerriers de marque, hautains, ardents, susceptibles
et ambitieux; aussi est-il n�cessaire qu'il soit d'une bravoure
incontest�e, qu'il ait du tact et de l'entregent, qu'il soit bon
feudiste, expert � d�cider des cas militaires, juge �clair� des
pr�rogatives, des us et de l'�tiquette des camps. Cette charge est fort
consid�r�e et conduit le plus souvent aux hautes dignit�s. Il campe sous
une tente blanche, dans un cercle form� par ses Meuzeuzos, de fa�on �
former le front du campement g�n�ral. Il doit consulter le Dedjazmatch
pour la nomination des officiers sous ses ordres. Ce corps de Meuzeuzos,
chez le Dedjadj Guoscho, fournissait pr�s de 3,000 cavaliers.

La bande command�e par le Meuzeuzo Chalaka est compos�e, comme on le
voit, de cavaliers dont chacun est investi, soit d'un fief roturier,
soit d'un fief boursier, d'un pied de fief ou d'un fief en l'air, tous
liges. Ces fivatiers ont, comme les Mamelouks, un certain nombre de
suivants combattant, soit � pied, soit � cheval; les bandes command�es
par les autres Chiliarques sont compos�es presque en totalit� de
fantassins et de cavaliers qui servent pour une solde ou m�me pour une
simple soutenance, et jouissent par cons�quent d'une consid�ration
moindre. Pour r�gir la troupe sous ses ordres, le Meuzeuzo Chalaka,
comme tous les Chalakas, nomme un _End-ras-i_ (_semblable � ma t�te_),
ou premier lieutenant, un _Tekouatari_ (_comptable_), un _Aggafari_
(_gardien_), un _Wouzifiadj_, ou suppl�ant, et des _Alakas_, esp�ce de
centurions, qui commandent les compagnies dont l'effectif varie de 60 �
200 hommes. Chaque Alaka nomme pour sa compagnie un End-ras-i, un
Tekouatari, un Aggafari, des _Keunates_ (_cinquanteniers_). Ceux-ci,
enfin, nomment des dizainiers.

Aucune de ces subdivisions ne sert, comme chez nous la compagnie,
d'unit� pour les manoeuvres; les mouvements de ces bandes s'ex�cutent au
moyen de passe-paroles, si la distance ne permet pas d'entendre la voix
du Chiliarque. La paye n'est faite qu'� des �poques irr�guli�res; elle
est calcul�e sur ce qu'il faut pour l'acquisition du v�tement. Chaque
homme se charge ordinairement d'acheter le sien au march�. Son cheval ou
sa mule et ses armes, � l'exception des carabines, sont sa propri�t�;
ses profits licites et ses exactions subviennent amplement � leur
renouvellement, et lui permettent m�me d'amasser un p�cule. Il re�oit du
grain, dont une partie lui sert � �changer contre les quelques autres
substances alimentaires qui composent sa nourriture, quand la bande
n'est pas r�partie en subsistance chez l'habitant. Le Chalaka, et
quelques-uns de ses officiers, sont quelquefois investis de petits
fiefs. Le nombre de femmes qui suivent ces bandes est consid�rable;
quelques Chalakas seulement cherchent � les exclure, mais ils ne
r�ussissent qu'imparfaitement, � cause surtout de la difficult� pour le
soldat de pr�parer sa nourriture. En campagne, il se nourrit du produit
du maraudage, qui ne lui fournit que de la viande sur pied, quelquefois
du beurre et du miel, et surtout des grains de diverses sortes, pour la
mouture et la panification desquels les femmes sont presque
indispensables.

Le _N�garit-Metch Alaka_ (_Alaka des frappeurs de timbales_), ou chef
des timbaliers. Les timbaliers sont au nombre de vingt-deux, mais la
plupart d'entre eux enr�lent pour leur compte des serviteurs ou
doublures. Ils interviennent pour un tiers dans les fonctions de
bouchers qu'exercent les b�cherons; ils coop�rent � l'abattage, au
d�pe�age de ce tiers, et ils se r�servent sur cette portion tous les
droits que ces derniers pr�l�vent sur la viande. Si la peau d'une
timbale vient � �tre crev�e, ils fonctionnent de droit sur la premi�re
b�te � abattre et ils en prennent la peau pour r�parer la timbale.
Chaque timbalier a deux instruments qu'il sangle sur une mule, et il
chevauche sur la croupe en ex�cutant les batteries; si la mule vient �
mourir, il doit porter lui-m�me ses timbales un jour durant. Un des
timbaliers porte un vaste parasol en �toffe rouge fix� � une longue
hampe; ce parasol ne sert presque jamais � garantir le Dedjazmatch, et
pourrait bien avoir �t� adopt� en imitation des princes souverains de
l'Inde et du Japon. Un autre timbalier porte un gonfanon en �toffe rouge
dont la hampe est termin�e par une boule en cuivre surmont�e d'une croix
de m�me m�tal. Ce gonfanon n'est point, comme chez nous le drapeau,
l'embl�me de l'honneur militaire; en �thiopie, on a choisi pour
symboliser ce sentiment une timbale ma�tresse, la plus grande de toutes,
et sur le champ de bataille, le soldat qui prend cette timbale est
consid�r� comme ayant pris le drapeau de l'arm�e ennemie, et le corps
entier des timbaliers lui appartient, dans le cas o� la victoire reste �
son parti. Le chef des timbaliers d�signe un de ses hommes pour faire
l'office de bourreau du Dedjazmatch; il doit recevoir lui-m�me le
condamn� des mains du chef des gardes, le remettre � l'ex�cuteur et
surveiller l'ex�cution. � l'ex�cuteur revient de droit l'habillement du
supplici�. Tout boeuf, �ne ou cheval provenant d'une razzia, et ayant la
queue coup�e, revient de droit au chef des timbaliers.

C'est ordinairement parmi les timbaliers, et sur la pr�sentation de
l'Alaka des timbaliers, que le Dedjazmatch nomme le Tchoha�-Tabbaki, ou
gardien des crieurs qui r�clament justice; l'Alaka pr�l�ve un l�ger
droit sur chacun de ces plaignants, et il jouit de plusieurs autres
droits secondaires. Il r�partit ses diff�rents profits parmi ses
timbaliers et nomme ses officiers subalternes. Il est investi d'un petit
fief et il est aussi rev�tu d'une cotte d'armes en soie. Il commande,
mais n'ex�cute point les batteries, et doit �tre � cheval, en t�te de
ses hommes. On choisit pour ce poste un soldat courageux, car souvent il
laisse sa vie sur le champ de bataille pour n'avoir point voulu faire
tourner bride � ses timbaliers ou suspendre la batterie de la charge, �
la sommation de l'ennemi. On choisit aussi un homme �nergique pour
timbalier de la timbale ma�tresse, car la perte de cette seule timbale
prive le chef de l'arm�e du droit de se faire pr�c�der de ces
instruments jusqu'� son investiture du Gouvernement d'une autre province
qui comporte le droit de faire battre des timbales, ou jusqu'� ce qu'il
en ait conquis d'autres par les armes. Les timbaliers touchent une paye
relativement importante, mais ne jouissent d'aucune consid�ration. Leur
grossi�ret�, leur gourmandise et leur ivrognerie sont pass�es en
proverbe. En marche, leur chef donne �galement le signal de jouer aux
trompettes, au tambourin et aux fl�tistes. Les joueurs de fl�te, pris
ordinairement parmi les fusiliers, et qui re�oivent alors double paye,
varient depuis quatre jusqu'� quinze. Leurs fl�tes, longues de deux
pieds environ, sont faites en bambou de calibres gradu�s, et ne rendent
chacune que certaines notes particuli�res. Comme dans les concerts
russes, chaque joueur contribue successivement, et pour une ou deux
notes seulement, � l'ex�cution de leurs m�lodies �tranges. Ces artistes
jouissent de droits sur les viandes de boucherie, comme aussi les
trompettes et le tambourin, et sont r�gis, du reste, par leurs Alakas et
d'autres bas officiers.

Le _Gacha-Djagri_ (_porteur de bouclier_), ou servant d'armes. Cet
office, qui m�ne quelquefois aux hautes dignit�s, est loin cependant de
procurer � son titulaire la consid�ration qu'on accordait en Europe aux
�cuyers de nos chevaliers. Il porte la rondache, le javelot et le hanap
de son ma�tre; il remplace de droit l'�chanson pour le service de toute
amphore de bi�re ou d'hydromel donn�e en cadeau au Dedjazmatch, ailleurs
que dans une maison ou une tente; il per�oit un droit sur les moutons et
sur certains objets offerts en cadeaux � son ma�tre, quand ce dernier
est en selle. On choisit pour ce poste un soldat brave, vigoureux,
adroit et bon pi�ton. Les seigneurs de grands fiefs allouent
ordinairement � leur servant d'armes une mule de selle ou un cheval, et
ils lui adjoignent deux ou trois suppl�ants. M�l� aux pages, il entre
librement chez le Dedjazmatch; il doit �tre discret, et avoir de la
tenue. Il mange ordinairement avec les pages, sous les yeux de son
ma�tre, et pr�l�ve un morceau sp�cial de viande sur chaque b�te abattue.
Dans la maison d'un Dedjazmatch, il y a ordinairement plusieurs
Gacha-Djagris.

Le _Neft-Yadj_ (_porte-fusil_). Celui qui porte la carabine du
Dedjazmatch. Il doit �tre toujours devant son ma�tre, et pr�t � lui
remettre l'arme charg�e. Un Dedjazmatch a ordinairement deux ou trois
carabines de pr�dilection, ce qui n�cessite autant de porte-arquebuse,
ayant chacun un suppl�ant. On les choisit parmi les meilleurs pi�tons. �
l'heure du repas, ils ont leurs entr�es, et ils pr�l�vent des droits sur
les animaux tu�s en chasse.

Le _Woust-Achker Alaka_ (_chef des adolescents de l'int�rieur_), ou chef
des pages. Le nombre de ces pages, choisis ordinairement dans de bonnes
familles, varie de douze � cinquante. Ils dorment dans le m�me
appartement que le Dedjazmatch, et remplissent aupr�s de sa personne
tous les soins de la domesticit� personnelle. Except� durant le Conseil,
quelques-uns d'entre eux doivent toujours �tre debout aupr�s de son
alga. Beaucoup des plus hauts dignitaires, et m�me des Dedjazmatchs, ont
commenc� par �tre pages. Si le Dedjazmatch aime la chasse, il �tablit
une section de pages, charg�s de mener les chiens en laisse, et de leur
donner la nourriture, et il nomme, pour les surveiller, un Alaka choisi
parmi eux. � l'exception des perdrix et des pintades, qui sont r�serv�es
pour la table du ma�tre, presque toutes les viandes provenant de la
chasse sont partag�es entre les pages et les chiens. Le Dedjazmatch
nomme parmi eux un focanier, qui est charg� d'entretenir le feu, de
l'attiser, et qui per�oit une amende de quiconque y touche, f�t-ce un
des S�n�chaux. Il nomme aussi le page porte-couteau, qui a la
responsabilit� des couteaux qu'il donne et reprend aux convives, dont il
per�oit en m�me temps un lopin de desserte. Il nomme aussi le page
porte-aigui�re dont nous avons parl�, et le munit d'un bassin et d'une
aigui�re en cuivre. Ce page doit toujours avoir de l'eau fra�che et
parfum�e pour la boisson de son ma�tre; il en fournit �galement pour ses
ablutions manuelles, ainsi que pour celles du panetier et des convives
qui composent la premi�re tabl�e.

Il a droit de s'asseoir au bas bout de la table, o� il mange en m�me
temps que le Dedjazmatch; ses camarades ne s'attablent qu'apr�s que tous
les convives ont mang�. Ce sont les pages qui portent les livres de
pi�t�, le pupitre, les bougies en consommation, les bijoux et les petits
objets d'un usage journalier. Enfin, le Dedjazmatch conf�re quelquefois
� un page le droit de _Tchari_ (gratteur); muni de la serre dess�ch�e
d'un oiseau de proie, le tchari pendant les repas, gratte inopin�ment le
dos d'un convive et accompagne cette libert� d'espi�gleries, quelquefois
spirituelles, qui lui valent alors le verre d'hydromel que tient en main
celui qu'il a provoqu�. Ce petit fonctionnaire doit �tre hardi, malin et
prompt � la r�partie, car s'il commet quelque balourdise, il est hu� et
mis � la porte, souvent sans souper. Les pages sont, du reste, l'objet
des avances et des caresses de tout le monde et jouissent de plusieurs
petits profits domestiques. La discr�tion est la premi�re qualit� qu'on
exige d'eux.

Sur la pr�sentation du Biarque, le Dedjazmatch nomme:

La _Wouette-Bet_ Alaka, ma�tresse des cuisini�res;

La _Netch-Abbeza_ Alaka, ma�tresse des boulang�res qui font le pain
blanc;

La _Tokour-Abbeza_ Alaka, ma�tresse des boulang�res qui font le pain
bis;

La _Tedj-Abbeza_ Alaka, ma�tresse de quelques femmes charg�es de la
fabrication de l'hydromel;

La _Talla-Abbeza_ Alaka, ma�tresse des brasseuses de _bouza_ ou bi�re;

La _Gonbegna_ Alaka, ma�tresse des porteuses des amphores d'hydromel.

Chacune de ces ma�tresses nomme parmi ses subordonn�es un lieutenant et
d'autres fonctionnaires telles que gardienne, contr�leuse, directrice,
assaisonneuse (etc.). Le Dedjazmatch d�signe parmi les cuisini�res une
femme qui a la fonction de lui laver les pieds lorsqu'il descend de
cheval ou lorsqu'il remonte sur son alga apr�s une sortie � pied. Il
choisit aussi une femme charg�e du soin de tresser sa coiffure. Les
femmes qui composent ces diff�rents services suivent l'arm�e � pied et
portent elles-m�mes leurs ustensiles ou les font porter par des
apprenties qu'elles engagent pour leur compte. On donne ordinairement
une mule de selle � la ma�tresse des cuisini�res et � celle des
fabriquantes d'hydromel. Toutes ces femmes re�oivent des rations par les
soins du Biarque, aupr�s duquel elles campent. Selon leurs attributions,
elles ont droit � certains morceaux de viande par chaque b�te abattue;
les porteuses d'hydromel entre autres ont droit � l'�paule. Celles-ci
doivent apporter l'eau pour la boisson des chevaux et enlever le fumier
de leurs loges; en campagne, elles sont charg�es de la mouture des
grains et elles pr�l�vent un droit sur la farine; elles ont droit aussi
� la cire qu'on retire de la fabrication de l'hydromel. Quand l'arm�e
n'est pas en campagne, elles sont charg�es de la filature du coton qui
sert � la confection des toges. Les cuisini�res fournissent l'eau pour
la boisson des mules de selle et enl�vent le fumier de leurs loges. Les
boulang�res concourent � la mouture, doivent porter leur levain, leur
p�te et leurs fours, mais re�oivent la farine de la main des sommiers;
de m�me que les cuisini�res et les brasseuses, elles ont parmi elles une
section de femmes charg�es de ramasser les broutilles et de faire les
fagots.

En temps prosp�re, ces femmes r�unies peuvent �tre au nombre de deux �
trois cents; une campagne laborieuse ou des marches longues et rapides
les r�duisent souvent de plus de moiti�. Si la campagne a lieu en pays
chr�tien, la fatigue les pousse souvent � la d�sertion; mais en contr�e
musulmane ou pa�enne, stimul�es par la crainte d'�tre vendues comme
esclaves ou d'�tre retenues prisonni�res, elles font preuve de beaucoup
d'�nergie. Ces femmes re�oivent de quoi acheter leur habillement, des
rations, et certains morceaux sur chaque b�te abattue.

Le _Dawoulla-Bet Tabbaki_ Alaka, ou chef des gardiens de la pourvoirie.
Ces gardiens sont des hommes de confiance; ils re�oivent les provisions
des mains des sommiers, aupr�s desquels ils campent entre les timbaliers
et le campement du Biarque; ils sont tenus aussi de construire de bonnes
huttes imperm�ables pour y loger les provisions; ils re�oivent leur
soutenance, une solde tr�s-modique, et ils pr�l�vent des bas morceaux de
viande sur chaque boeuf de boucherie.

Le _Tchagne_ Alaka ou chef des sommiers. Ces serviteurs chargent,
conduisent, paissent les chevaux, mules ou �nes de somme dont ils ont la
responsabilit�. � l'arriv�e au campement, ils remettent leurs charges
aux gardiens de la pourvoirie, dressent les tentes du Dedjazmatch, les
abattent, et veillent � leur transport ainsi qu'� celui de toutes les
provisions de bouche. De jour, ce sont les pages qui doivent redresser
et tendre les tentes infl�chies, mais durant la nuit, les sommiers sont
charg�s de ce soin, comme aussi de celui de transporter et de verser les
grandes jarres de vin, d'hydromel ou de bi�re, dont on se sert les jours
de festin; ils en per�oivent alors l'�cume, un peu de la liqueur de
dessus, ainsi que les effondrilles. Ils ont droit aussi aux curures des
outres � miel, et, � chaque b�te abattue, il leur est attribu� un
morceau sp�cial de viande. Ils sont charg�s en temps ordinaire d'aller
chercher et de transporter les imp�ts en grains, en miel, en beurre et
autres que fournissent les terres domaniales ou des alleux impos�s au
profit du Dedjazmatch. Ils jouissent d'une paye relativement �lev�e et
re�oivent des rations. Ils sont au dernier rang dans la consid�ration de
l'arm�e, sont tr�s-nombreux, bien nourris, insolents, brutaux et
querelleurs, et n'ont pour armes que des b�tons. Ils campent aupr�s des
gardiens de la pourvoirie.

Les chanteuses et improvisatrices sont appoint�es pour l'ann�e, ainsi
que les po�tes et les improvisateurs qui chantent en s'accompagnant de
la guzla ou de la lyre � cinq cordes. Les uns ont leurs entr�es aux
jours ordinaires, et d'autres ne sont admis qu'aux jours de festin.
Enfin, on r�gle la soutenance des bouffons. Les po�tes re�oivent une
paye, des rations, et pr�l�vent un droit sur chaque b�te de boucherie.

On nomme et on appointe, pour l'ann�e courante, quatre ou cinq clercs,
qui servent au Dedjazmatch de secr�taires, de copistes ou de lecteurs.

On d�signe aussi, parmi les soldats de la bande des gardes du Tr�sor,
des _Gueuddaffis_ (_supporteurs_), qui, les jours de grande parade,
marchent en tenant, l'un la bride de la mule du Dedjazmatch, l'autre le
parasol au-dessus de sa t�te.

Ce poste est fort recherch�, parce qu'il procure aux titulaires leurs
entr�es � l'heure des repas, et leur permet dans les moments de danger
de se tenir aupr�s de leur ma�tre.

Apr�s avoir nomm� les S�n�chaux et quelques autres dignitaires, le
Dedjazmatch fait la distribution des fiefs importants, esp�ce de fiefs �
banni�res, qui conf�rent aux titulaires le droit de se faire pr�c�der
par des joueurs de fl�te, ou de trompettes et tambourin, et qui selon
leur �tendue permettent l'enr�lement de deux cents � quinze cents
combattants. Parmi les fiefs de cette nature en Damote, aucun ne
comportait ni titre, ni la cotte d'armes en soie, � l'exception de celui
du chef de l'avant-garde et d'un autre fief qui conf�rait le titre de
S�n�chal. La dignit� attach�e � ce dernier fief provient de ce que du
temps des Empereurs il �tait attribu� au grand S�n�chal de l'Empire. Ces
grands fivatiers, qui peuvent �tre renouvel�s d'ann�e en ann�e,
constituent, sans toutefois les former explicitement, le corps dirigeant
de la maison d'un Dedjazmatch. C'est parmi eux souvent que la fortune
prendra son successeur ou son rival. Ils composent son conseil, et
malgr� le pouvoir personnel en apparence du Dedjazmatch, on peut dire
que pour tout ce qui est important, il n'agit que d'apr�s l'avis de ces
possesseurs de grands fiefs. Ils campent sous des tentes blanches au
milieu de cercles form�s par les huttes de leurs soldats, et chacun
occupe dans le campement une place d�termin�e en raison du fief dont il
a la tenure.

Les titulaires de fiefs moins importants, dits fiefs � hydromel, parce
que les revenus de ces fiefs leur permettent l'usage journalier de cette
liqueur, sont re�us � dresser au camp une ou plusieurs tentes en toile
blanche; les tenanciers de fiefs moindres n'ont que des tentes noires
faites en laine beige grossi�rement tiss�e, ou bien � chaque nouveau
campement, ils se font construire par leurs soldats une hutte recouverte
de chaume, d'herbes vertes, ou m�me de feuilles.

Apr�s avoir distribu� les grosses investitures, le Dedjazmatch r�partit,
entre ses nombreux Meuzeuzos, les fiefs secondaires, et il arrive
graduellement � ceux dont l'�tendue et les revenus sont le moins
consid�rables; puis, il nomme � tous les offices �num�r�s plus haut.

Il nomme ensuite aux diff�rents b�n�fices eccl�siastiques de ses
provinces et il nomme les Alakas ou abb�s des villes d'asile. Il compose
ensuite le _Sihil-bet_ (maison � images) ou chapelle particuli�re,
consistant en trois ou quatre pr�tres et un nombre ind�termin� de
clercs. Ces eccl�siastiques campent � la droite de la tente du
Dedjazmatch, sous des huttes et autour d'une grande tente blanche qui
sert de chapelle, o�, longtemps avant le jour, ils se r�unissent pour
chanter les offices.

� cause des �ventualit�s de la guerre, ils emportent rarement une pierre
d'autel avec eux, ce qui fait qu'en campagne, ils ne disent pas la
messe. Le Dedjadj Guoscho ne se faisait point suivre de ses aum�niers
quand il avait lieu de pr�voir que la campagne serait p�rilleuse; en ce
cas, il emmenait seulement son confesseur. Parmi les clercs, il se
trouvait toujours un l�giste, muni du texte guez du code Byzantin, et
capable de le consulter dans les rares cas o� les parties en r�f�raient
� ce code. Le P�re confesseur est ordinairement pourvu d'un b�n�fice;
les autres eccl�siastiques touchent des rations et de modestes
�moluments.

Vient ensuite le r�glement des ordinaires et rations de ceux qu'on
appelle mangeurs de la redevance. Cette cat�gorie est compos�e des
commensaux du Dedjazmatch. Ce sont des r�fugi�s de marque, des vassaux
disgraci�s, ou des nobles venus d'autres provinces pour prendre du
service ou obtenir des secours, ou enfin de braves cavaliers que le
Dedjazmatch n'a pu pourvoir de fiefs, et qui se contentent
provisoirement de rations pour les hommes de leur suite et esp�rent, en
partageant journellement la table de leur seigneur, gagner sa faveur.
D'une ann�e � une autre, tel commensal peut, sans transition, recevoir
l'investiture d'un fief � trompettes. Il faut enfin pourvoir les
parasites et les intrigants, qui, en tous pays, affluent autour de la
puissance.

La Wa�zoro Sahalou, qui gouvernait des fiefs �tendus, soumettait � son
mari la nomination annuelle d'un s�n�chal de sa maison, de ses
cam�ri�res intimes, ainsi que des eunuques qui la gardaient. Du reste,
elle r�partissait comme elle l'entendait les fiefs qui relevaient d'elle
et nommait elle-m�me � tous les offices de sa maison nombreuse, qui, �
l'exception de quelques fonctions purement militaires, �tait en tout
semblable � celle du Dedjadj Guoscho.

Toutes ces fonctions, quoique ayant des attributions r�guli�res, sont
�lastiques, au point qu'un chef de bande, un petit seigneur, m�me un
simple cavalier qui se rend remarquable soit au Conseil, soit sur le
champ de bataille, peut obtenir un cr�dit �gal � celui du chef
d'avant-garde ou du Grand S�n�chal.

Les forces directement disponibles d'un Dedjazmatch consistent dans ses
diverses bandes de fusiliers, de rondeliers et de cavaliers command�s
par ses Chalakas, la plus grande partie de l'arm�e �tant form�e de
troupes qui n'ob�issent qu'� leurs seigneurs respectifs. Tel Chalaka,
par sa bravoure, ses largesses ou son habilet� � entra�ner les hommes,
portera son contingent � 3 ou 4,000 combattants; le m�talent de son
successeur r�duira cette m�me troupe � quelques centaines d'hommes sans
entrain. Il est donc difficile de fixer l'effectif de ces bandes qui
faisaient le fond de la maison du Dedjadj Guoscho; ainsi, je l'ai vu
ranger en bataille une arm�e que j'estime � plus de 35,000 combattants,
et, quelques mois apr�s, les �v�nements politiques et les d�sertions
l'avaient r�duite � environ 12,000 hommes. Les Chalakas de bandes, comme
Cadoc brise-t�te et Allain le pourfendeur, du temps de Philippe-Auguste,
sont les fl�aux des provinces et quelquefois m�me de leur ma�tre. En
campagne, leurs soldats, comme toute l'arm�e, vivent du butin; en temps
de paix, ils re�oivent des rations, ou bien ils parcourent la province
par sections pour y exercer le droit de logement et d'h�bergement; les
communes ou les seigneurs de fiefs se cotisent souvent pour acheter leur
abstention et obtenir qu'ils aillent exercer un peu plus loin leur
d�sastreux droit de g�te.

La premi�re ambition de ces soudards est de grouper autour d'eux
quelques compagnons ou quelques recrues personnelles, et de former ainsi
un noyau que leur r�putation de bravoure, d'audace et d'insouciante
prodigalit� peut augmenter jusqu'� les rendre imposants. Ils ne
th�saurisent presque jamais et d�pensent tout en largesses et en
acquisition d'armes. En temps de paix, la rapacit� de la soldatesque est
contenue dans des bornes assez �troites; mais en temps de trouble ou de
guerre, leurs exactions deviennent ruineuses pour tout ce qui n'est pas
soldat. Telle bande de 5 � 600 hommes qui ne comptait qu'une quinzaine
de cavaliers, apr�s avoir parcouru le pays pour sa subsistance pendant
quelques semaines seulement, rejoindra le camp avec une centaine de
chevaux provenant des exactions qu'elle vient de commettre. Aussi, dans
les temps de tr�ve ou de paix, s'empresse-t-on de r�duire leur effectif,
si toutefois quelques centeniers n'ont pas pr�venu cette mesure en
passant au service de quelque Pol�marque voisin, non sans avoir pill�,
chemin faisant, les villages du ma�tre qu'ils d�sertent.

Pour parer � ces inconv�nients, le Dedjadj Guoscho s'�tait appliqu� �
former la bande des Eka-Bets de soldats d'�lite natifs du Damote et du
Gojam, et cette troupe fid�le contenait efficacement les vell�it�s de
d�sordre des autres bandes. Toutes ces bandes �taient la terreur des
cultivateurs. Quelquefois une ou plusieurs communes prenaient les armes
pour r�sister � leur insolence ou � leurs exactions, et le parti vaincu
d�putait aupr�s du Dedjazmatch quelques-uns des siens, qui allaient
d�ployer devant lui les toges sanglantes des bless�s ou des morts et lui
demander justice.

Ces bandes, qui constituent la force directement aux ordres du
Dedjazmatch, ne re�oivent, comme on vient de le voir, qu'une paye
minime, et sont entretenus par subventions en nature, lorsqu'elles ne
sont pas r�parties en subsistance dans les districts, dits _y�-gu�b�tas_
(terres domaniales du Pol�marque). Elles exercent aussi un droit de
logement et d'h�bergement sur presque toutes les terres de la mouvance
du Dedjazmatch.

De m�me que ceux qui s'enr�lent au service des titulaires de fiefs, ces
soldats sont regard�s comme engag�s pour l'ann�e. Si, l'ann�e suivante,
l'investiture est confirm�e au m�me titulaire, il est loisible aux
soldats de prendre leur cong�. Ceux qui s'enr�lent au moment d'une
campagne, au service de possesseurs d'alleux, de majorats, ou de fiefs
h�r�ditaires, ne sont regard�s comme engag�s que pour la dur�e de la
campagne, et, d�s qu'elle est termin�e, ils peuvent se retirer avec
leurs armes, bagages et montures, qui sont toujours leur propri�t�
personnelle. Les fusiliers seuls sont tenus de remettre leurs carabines
� leur ma�tre.

Les d�sertions sont assez fr�quentes. Lorsque la d�sertion a lieu au
commencement d'une campagne, les coupables sont d�pouill�s de leurs
armes et bagages, et quelquefois m�me punis du fouet. La d�sertion en
face de l'ennemi est punie quelquefois par l'amputation de la main ou du
pied.

Ce qu'on pourrait appeler le cadre de l'arm�e est form� par les
possesseurs d'alleux, tant nobles que roturiers, et un certain nombre
d'hommes de toute provenance, qui se sont inf�od�s � la fortune du
Dedjazmatch. Lorsque le Dedjazmatch passe du gouvernement d'une province
� celui d'une autre, il n'emm�ne avec lui que ces derniers, qui forment
le noyau autour duquel se grouperont les seigneurs de la province dont
il va prendre le gouvernement. Chaque Dedjazmatch, chaque hobereau m�me,
entretient un certain nombre de suivants, tant soldats que notables, de
cette cat�gorie, sur lesquels l'usage leur accorde des droits d'une
dur�e bien plus grande que sur leurs autres soldats. Ces _comites_, ou
compains, vivent dans une d�pendance qui, pour �tre volontairement
consentie, ne leur devient pas moins quelquefois fort � charge;
heureusement, l'opinion publique temp�re presque toujours la pr�tention
du ma�tre � exiger une fid�lit� perp�tuelle. Ils partagent en toutes
choses sa fortune, et, lorsqu'il est dans l'adversit�, ils font souvent
preuve d'un d�vouement qu'on trouve rarement ailleurs.

Tout chef militaire exerce sur ses subordonn�s un droit de basse
justice, comme tout fivatier sur les habitants de son fief. Mais leurs
jugements sont soumis � l'appel hi�rarchique, qui, au besoin, les fait
aboutir au plaid du Dedjazmatch. Quant aux affaires criminelles, apr�s
une premi�re instance, ils sont tenus de les porter en Cour du
Dedjazmatch, qui seul exerce le droit de haute justice. Tout homme est
responsable, dans sa personne ou dans ses biens, des crimes et d�lits
commis par ses subordonn�s. Il ne peut �tre relev� de cette
responsabilit� que par une d�cision judiciaire.

Selon les usages locaux, qui sont tr�s-vari�s, les titulaires de fiefs
ont la jouissance int�grale ou partielle des imp�ts; dans certaines
localit�s, ils sont tenus de donner au suzerain telle ou telle somme en
reconnaissance de l'investiture: ici, un cheval de guerre; l�, une mule;
ailleurs, une carabine ou des b�tes de somme, un certain nombre de
mesures de bl�, ou ils sont tenus enfin, d'entretenir un nombre fix� de
soldats du Prince.

La nature et la quotit� des imp�ts, redevances et corv�es varient selon
les localit�s et sont un motif fr�quent de d�saccord entre le fivatier
et ses vassaux; le fivatier a quelquefois recours � la violence,
quelquefois aussi les vassaux se soul�vent en armes et le chassent de la
commune. Ces diff�rends aboutissent toujours en cour du Dedjazmatch. Du
reste, la vivace organisation communale et la d�pendance r�ciproque des
gouvern�s et des gouvernants suffisent ordinairement � r�fr�ner les
empi�tements et les exactions des seigneurs.

Telle est, � quelque diff�rence pr�s, l'organisation de la maison des
Ras, Dedjazmatchs, Maridazmatchs, Graazmatchs, Kagnazmatchs, Wag-Choums,
Balagaads et autres Pol�marques qui se disputent entre eux les lambeaux
de l'Empire �thiopien. Cette organisation est calqu�e sur celle de
l'ancienne maison imp�riale et sert de mod�le � tous. Un seigneur,
d'importance m�me m�diocre, nomme son s�n�chal, ses pr�v�ts, ses gardes,
un biarque, un panetier, un boutillier, un �cuyer, des chalakas et des
pages; il �tablit enfin une hi�rarchie en disproportion ridicule souvent
avec sa position; ses inf�rieurs en font autant, et il n'est pas
jusqu'au cultivateur ais� qui n'institue chez lui quelques offices et
grades analogues. Les �thiopiens en rient souvent eux-m�mes. Tout cet
appareil a du moins l'avantage de leur inculquer des habitudes
d'ob�issance et de commandement, de devoir et de respect, et de les
familiariser avec le sentiment de la responsabilit�. Aussi voit-on
fr�quemment parmi eux des hommes, �lev�s rapidement des derniers aux
premiers rangs, apporter dans l'exercice de l'autorit� une tol�rance
intelligente, un tact et une aisance qui leur fait rev�tir le pouvoir
sans les �blouissements qui trop souvent l'accompagnent.

Toutes ces fonctions et attributions, r�gl�es et absolues en apparence,
sont d'une �lasticit� qui permet � l'individu de conf�rer sa valeur au
rang qu'il occupe. Dans ce pays, les rapports sociaux sont fond�s sur
les hommes bien plus que sur les choses et les id�es abstraites, et ils
se plient sans effort � l'in�galit� de l'esp�ce humaine et aux vari�t�s
de l'individu. Lorsque je cherchais � faire comprendre aux �thiopiens le
r�gime immuable de nos codes: �Loin de nous, disaient-ils, un pareil
r�gime! On y doit vivre � l'�troit comme dans vos v�tements. � vos lois
et � votre costume, nous pr�f�rons nos coutumes et le v�tement ample et
peu adh�rent que forme notre toge.�

On peut se faire une id�e, d'apr�s l'ordonnance de la maison de ceux qui
ont le pouvoir en mains, de quelle fa�on le pays doit �tre gouvern�. Les
abus y sont trop nombreux sans doute; ils sont moins fr�quents cependant
qu'on ne pourrait le supposer quand on a �t� habitu� � vivre dans des
soci�t�s comme les n�tres, administr�es d'apr�s une l�gislation et des
r�glements dont la r�daction pr�voyante semble ne rien laisser �
l'arbitraire.

Il est des peuples qui ne conf�rent l'autorit� que par contrat et avec
un appareil de pr�cautions jalouses, destin�es � d�finir et � d�limiter
l'action du mandataire, ses charges et ses pr�rogatives, ainsi que les
droits des mandants, et � garantir ainsi la soci�t� contre les abus de
pouvoirs. D'autres peuples, au contraire, conf�rent l'autorit� comme par
un acte de foi et de confiance, sans r�glementations pr�cises et
d�taill�es, fondant ainsi la vie civile et politique sur le cr�dit. Les
�thiopiens suivent cette derni�re m�thode avec d'autant plus de s�curit�
qu'ils ne se sont point d�partis de la puissance judiciaire, qui fait de
la raison publique le v�ritable tuteur de leur soci�t�. Aujourd'hui que
la violence pr�vaut dans leur malheureux pays, la garantie qu'offre la
puissance judiciaire ainsi constitu�e n'est que trop souvent illusoire.
Il y a lieu de croire cependant que c'est en grande partie � cette
constitution particuli�re qu'il faut attribuer ce fait remarquable d'une
soci�t� � laquelle il a suffi, malgr� la mutabilit� des choses, et apr�s
des catastrophes sans nombre, de revenir � ses institutions pour revivre
chaque fois et maintenir pendant tant de si�cles sa forme nationale.

Comme on l'a vu, la forme sociale des �thiopiens est toute militaire, ce
qui peut �tre une forme salutaire pour les nations num�riquement
restreintes, pour celles dont la vie est peu compliqu�e, comme aussi
pour celles qui vivent sous la menace de dangers du dehors. Dans une
telle soci�t�, chaque individu a une valeur d�termin�e: il se trouve li�
par obligation bilat�rale, et la conscience qu'il a de la solidarit�
g�n�rale fait qu'�tant fix� sur ses devoirs envers ses concitoyens, sur
ses droits � leur protection efficace et sur sa valeur relative, comme
sur celle de chacun, il prend l'habitude de l'ob�issance, celle du
respect, et une assurance de maintien qui entretient le sentiment de sa
dignit�. Quel que soit le service rendu � l'homme en vertu de
l'ob�dience hi�rarchique, il ennoblit aux yeux des �thiopiens celui qui
le rend; le service rendu par l'homme � l'homme auquel il a donn� sa foi
�tant fondamental pour eux et le premier apr�s celui qui est d� � Dieu
il en r�sulte que les avilissements qu'on attribue ailleurs � la
domesticit� sont inconnus. Dans un camp de quelque importance, il se
trouve ordinairement un certain nombre d'artisans, tels que forgerons,
selliers, ouvriers en m�taux, engag�s pour la campagne; quelques-uns
sont riches, mais de ce que par �tat, ils sont serviteurs de tous sans
l'�tre d'un homme en particulier, ils sont regard�s comme ne faisant pas
partie de l'arm�e, et sont d�consid�r�s, tandis qu'il n'en est pas ainsi
m�me des gardiens de la pourvoirie et des b�cherons, gens
proverbialement grossiers, dont les services sont tenus pour les plus
humbles, mais qui sont du moins inf�od�s � un ma�tre et peuvent esp�rer
de l'avancement. Les palefreniers, les coupeurs d'herbe, les sommiers
m�me sont regard�s comme hommes d'armes, et, depuis le chef
d'avant-garde jusqu'au dernier munifice, chacun donne � conna�tre, par
l'ind�pendance respectueuse de ses allures, la conscience qu'il a de sa
valeur. Le respect est partout: quel que soit son rang, chaque individu
en a sa part; souvent on dirait que c'est l'�galit� qui r�gne.
L'avancement n'�tant soumis � aucune gradation fixe, celui qui se croit
dans un rang bien inf�rieur � son m�rite peut esp�rer atteindre de
prime-saut le grade �lev� qui lui est d�, et en attendant, il rappellera
� son sup�rieur, avec une familiarit� respectueuse, les titres qu'il
croit avoir � l'avancement. On voit un soldat, occup� � quelque service
des plus humbles, se redresser fi�rement et traiter presque d'�gal �
�gal un homme d'un rang plus �lev� que le rang de celui dont il est le
serviteur. S'il sert un homme peu fortun�, il se multipliera pour
remplir les fonctions de coupeur d'herbe, de palefrenier, de p�tureur,
ou m�me de sommier; mais, d�s qu'il a achev� sa corv�e journali�re, il
se rapproche de son ma�tre comme page, comme servant d'armes, et il
croira se relever ainsi de ce qu'il peut y avoir de servile dans ses
premi�res occupations.

Mon dessein n'a point �t� de pr�coniser ici le r�gime f�odal. Pr�venu
contre ce r�gime, comme la plupart des hommes de mon temps, j'ai
cependant �t� amen� � me demander, en le voyant fonctionner, si la
reconstruction que nous en offre l'histoire est plus faite pour nous
donner l'id�e de la f�odalit� et l'intelligence de ses allures et de
leurs effets, que la reconstruction, m�me compl�te, du squelette d'un
homme ne le serait pour nous donner l'id�e exacte de ses mouvements
habituels, de son geste et de son temp�rament, et si nos jugements ne
sont pas aujourd'hui encore influenc�s par les ressentiments trop
souvent l�gitimes qu'�veille le souvenir r�cent d'une forme sociale
mutil�e et corrompue.

Ce qui frappe le plus quand on entre un peu avant dans l'esprit du pays,
c'est l'aisance avec laquelle les indig�nes portent ce harnais de lois,
coutumes, r�glements et usages, qui enserre toute soci�t�; et ce qui
rassure et console, en voyant ces ambitieux Dedjazmatchs, ces seigneurs
turbulents, ces paysans toujours la main sur leurs armes, c'est de
sentir qu'au-dessus d'eux tous plane en souveraine une opinion publique,
faillible sans doute comme tous les souverains de la terre, mais
vigilante � contenir ou � r�parer les exc�s. Il semble que Dieu suppl�e
ainsi � la direction de ceux que leurs institutions dirigent le moins.




CHAPITRE IX

HIVERNAGE � GOUDARA.--FAMILLE DU DEDJADJ GUOSCHO.--BIRRO
GUOSCHO.--COMPLICATIONS POLITIQUES.--NOUVELLE ENTR�E EN CAMPAGNE.


Il y avait un an que j'�tais en �thiopie. J'avais employ� les premiers
mois aux soins mat�riels de notre voyage de la mer Rouge � Gondar. L�,
un trafiquant musulman m'ayant assur� qu'un grand cours d'eau prenant sa
source dans l'Innarya, alimentait le Nil Blanc, il avait �t� convenu
avec mon fr�re que je me dirigerais de ce c�t�, pendant qu'il irait en
Europe chercher des instruments mieux appropri�s � ses travaux
g�od�siques; et depuis son d�part, mon unique souci avait �t�, tout en
continuant ses observations climatologiques et astronomiques, de gagner
au plus t�t l'Innarya. Mais le printemps et une partie de l'�t�
s'�taient �coul�s � attendre vainement le d�part d'une caravane, et,
quoique retenu � Gondar pendant plusieurs mois, je n'avais regard� cette
ville que comme une �tape. Le pays ne me paraissait offrir qu'un
m�diocre int�r�t au point de vue ethnographique ou plut�t �thographique.
J'avais n�glig� en cons�quence la langue amarigna, qui ne devait m'�tre
d'aucun secours au del� du Gojam, me r�servant d'apprendre celle des
Gallas. J'�tais d'autant plus impatient de me rendre chez les Gallas,
qu'aucun Europ�en ne les avait visit�s, que l'exploration de leur pays
pouvait contribuer � d�voiler les sources myst�rieuses du fleuve Blanc,
et qu'enfin mon h�te, le Lik Atskou, me parlait souvent de ce peuple de
fa�on � surexciter ma curiosit�. Il m'int�ressait moins aux hommes de
son pays; et, lorsqu'il m'en parlait, c'�tait moins pour me les montrer
tels qu'ils �taient que pour les critiquer de ce qu'ils n'�taient pas.

Quelque respect que j'eusse pour ses opinions, j'�tais cependant loin de
me douter de la valeur que leur attribuaient ses compatriotes.
J'ignorais alors que les censures dont il frappait tel acte ou tel
personnage public passaient de bouche en bouche jusque dans les
provinces �loign�es, et qu'on le regardait comme le dernier magistrat
repr�sentant l'antique loi nationale. Il s'�tait tenu � l'�cart, par
m�contentement d'abord, par philosophie ensuite; il observait les
�v�nements et les jugeait impitoyablement. Mais il restreignait ses
pens�es et ses discours en s'entretenant avec un jeune �tranger ignorant
et inexp�riment� comme je l'�tais, et, pour les choses contemporaines,
il ne sortait gu�re des lieux communs. Les hommes sup�rieurs, et il
l'�tait, ne se d�ploient dans l'intimit� que lorsqu'ils se sentent
compris, ou lorsqu'ils veulent bien se consacrer � l'instruction de ceux
qui les �coutent. Le Lik �tait paternellement bon pour moi; mais j'�tais
moins pour lui un confident qu'une distraction � ses chagrins
patriotiques. Quelquefois, au milieu d'un entretien o� il avait charm�
ses compatriotes, il se reprenait soudain et leur disait en souriant:

--Bah! � quoi tout cela m�ne-t-il, � mes pauvres Gondariens? Lorsque, la
nuit, les hy�nes font silence, et qu'entre deux r�ves vous entendez un
h�lement lointain, vous vous dites: �Ha! oui, c'est l'oiseau nocturne
qui veille dans les ruines de notre palais imp�rial.� Et vous ramenez
sur votre t�te un pan de votre toge, et vous vous rendormez. Je suis
comme cette hulotte: je vous rappelle l'�difice �croul� de notre
grandeur nationale. Mais � quoi bon? Fermez les yeux et dites que c'est
moi qui r�ve.

Cependant ma visite au camp du Dedjadj Guoscho avait �t� pour moi comme
une r�v�lation. L'urbanit�, l'esprit chr�tien et un je ne sais quoi
d'antique et de chevaleresque qui r�gnait � sa cour, m'avaient fait
d�sirer de la mieux conna�tre; je m'�tais mis � apprendre l'amarigna, et
la campagne que je venais de faire avec l'arm�e gojamite avait achev� de
me d�terminer � donner une direction nouvelle � mes �tudes et � remettre
� un autre temps mon voyage en Innarya. La g�ographie du Gojam, du
Damote et de l'Agaw-M�dir �tait encore inconnue, il est vrai; il restait
aussi � v�rifier le renseignement relatif � ce grand cours d'eau de
l'Innarya, renseignement qui avait si fort impressionn� mon fr�re; mais,
depuis son d�part, le temps s'�tait �coul� sans que j'eusse pu ex�cuter
notre programme. Je savais que mon fr�re ne pouvait tarder � revenir, et
qu'il reprendrait avec une comp�tence bien sup�rieure � la mienne les
travaux g�ographiques que je venais d'interrompre si brusquement durant
notre campagne en Liben. En tous cas, la position exceptionnelle que je
devais aux bont�s du Dedjadj Guoscho me faisait esp�rer, si je
continuais � vivre � sa cour, de pouvoir faciliter et rendre moins
p�rilleuses les explorations que pourrait tenter mon fr�re chez les
Gallas, au cas o� ses renseignements ult�rieurs le confirmeraient dans
la croyance que les eaux qui arrosent leur pays contribuaient � former
le Nil Blanc. Le Dedjadj Guoscho �tait en relations d'amiti� avec le roi
de l'Innarya, et son influence s'�tendait sur les peuples gallas
interm�diaires. Ces consid�rations me d�termin�rent � me d�vouer sans
r�serve � la vie nouvelle que je menais en Gojam.

� ma premi�re indiff�rence pour les populations chr�tiennes de
l'�thiopie avait succ�d� cet int�r�t affectueux qu'il est n�cessaire de
ressentir pour comprendre les hommes. Prot�g�, comme je l'�tais, par le
Prince, je n'�veillais aucune convoitise; ma qualit� d'�tranger excluait
toute d�fiance � mon �gard; les sujets du Prince n'avaient encore aucun
int�r�t � se d�guiser � mes yeux, et j'entrevoyais un vaste champ
d'observations dans cette soci�t� si peu connue. Mais il me manquait
encore une condition n�cessaire pour juger impartialement: c'�tait de
m'affranchir de quelques pr�jug�s d'Europe, de ces habitudes de l'esprit
et de ces termes de comparaison que chacun tient du milieu o� il a
grandi, et qui s'interposent dans nos appr�ciations des hommes et des
choses de l'�tranger, et nous les font appara�tre sous des jours
trompeurs.

En Orient, les premiers indig�nes qui se pr�sentent aux observations du
voyageur sont ordinairement les plus m�diocres sujets des rangs
serviles; des hommes d�class�s, qui ont tout � gagner avec l'�tranger;
des m�contents, et ces gens m�sestim�s de leurs compatriotes, ne f�t-ce
que pour l'�tat fruste de leur caract�re et de leurs habitudes; et la
plupart du temps, ces hommes, soit l�g�ret�, soit calcul, ne fournissent
que des renseignements inexacts ou m�me d�natur�s.

Apr�s s'�tre d�barrass� de ces interm�diaires, il faut d�couvrir la
partie saine des indig�nes, se faire accepter d'eux, dissiper leurs
d�fiances, d�m�ler les institutions, les habitudes qui forment comme la
charpente sociale, d�couvrir les centres o� s'�laborent en quelque sorte
l'esprit national et qui r�gissent, souvent sans le para�tre, les
impulsions g�n�rales ou particuli�res; et quand on a p�n�tr� cet
organisme, il est n�cessaire encore d'en suivre quelque temps le jeu,
afin d'en �prouver par soi-m�me les effets, et de distinguer de l'action
variable l'action permanente, qui donne les grandes lignes, les grands
traits de la physionomie d'un peuple.

J'avais encore bien � faire pour arriver � ce degr�; cependant si peu
initi� que je pusse �tre au pays, je n'ignorais pas que la mort
inattendue du Dedjadj Conefo pouvait influer s�rieusement sur la
politique du Gojam. Dans l'attente des �v�nements, le Dedjadj Guoscho
crut prudent de n'apporter � l'ordonnance de sa maison, de son arm�e et
de ses �tats, que des changements insignifiants: il confirma par ban
l'ordre de choses existant, et, � l'exception des deux s�n�chaux qui
rest�rent aupr�s du Prince, seigneurs, chiliarques avec leurs bandes, et
jusqu'aux petits fivatiers, tous furent maintenus, pour l'hiver, dans
leurs fiefs ou cantonnements.

Je ne connaissais que depuis peu le nombre des enfants du Dedjazmatch.
Presque tous ses fils faisaient partie de l'arm�e; mais les rapports
apparents de fils � p�re sont si peu diff�rents de ceux de serviteur �
ma�tre qu'il y avait lieu de s'y m�prendre. Comme en Europe, au moyen
�ge, la paternit� d'un chef de maison s'�tend en quelque sorte sur tous
ceux qui participent � sa fortune, et le vieux ou le bon serviteur, en
maintes circonstances, prendra le pas m�me sur le fils a�n� de la
famille.

Le Dedjadj Guoscho n'avait de sa femme, la Wa�zoro Sahalou, que deux
fils: le Lidj Dori et son pu�n� Fit-Worari Tessemma; mais, comme
beaucoup de ses compatriotes de toutes conditions, il avait un nombre
mal d�fini de b�tards. Dans cette cat�gorie, on lui connaissait quatre
filles, deux mari�es � des Pol�marques, vassaux directs du Ras, et deux
� des seigneurs de moindre importance. L'opinion publique admettait
volontiers la r�alit� de leur filiation, mais il n'en �tait pas de m�me
� l'�gard de huit ou neuf gar�ons, dont les m�res rapportaient la
paternit� au Dedjazmatch, et qui faisaient pr�c�der leur nom de la
d�nomination de Lidj (enfant), impliquant la qualit� de fils d'homme de
marque.

Peu d'ann�es auparavant, une femme �tait venue solliciter, comme tant
d'autres, quelque lib�ralit� du Dedjazmatch. Selon l'usage, elle se
pr�senta, un cadeau � la main, et, par une allusion qui ne fut comprise
que dans la suite, elle fit consister son cadeau en une de ces petites
corbeilles � couvercle, dans lesquelles les hommes ais�s en voyage font
porter leur collation. Le Prince d�signa Ymer Sahalou comme _bald�raba_
de la solliciteuse. Ce bald�raba (_ma�tre de parole_) est une esp�ce de
patron introducteur, servant d'aide-m�moire et d'interm�diaire entre son
ma�tre et les solliciteurs, m�me de son entourage, lorsqu'ils ne sont
pas admis dans une intimit� qui les autorise � rappeler directement
leurs demandes. Ymer transmit � son ma�tre les confidences de sa
nouvelle prot�g�e, d'o� r�sultait pour le Dedjazmatch la paternit� d'un
fils de plus. Le p�re n'avait aucun souvenir de la m�re, mais le z�l�
bald�raba fit ressortir quelques petites concordances entre le r�cit de
cette femme et des circonstances ant�rieures de la vie du Prince, et il
le pressa si bien, que, gr�ce aussi � la facilit� avec laquelle les
�thiopiens se rendent en pareille occasion, le Dedjazmatch accepta ce
nouvel enfant, qui allait entrer dans l'adolescence et qu'on nomma Lidj
Birro. On l'envoya � l'�cole; il grandit comme il put, et au bout de
quelques ann�es il fut admis � suivre son p�re � l'arm�e, mais sans que
rien annon��t que sa qualit� de Lidj f�t prise au s�rieux et d�t
contribuer � sa fortune.

Sur ces entrefaites, le Dedjazmatch, ayant froiss� l'amour-propre de
l'alti�re Wa�zoro Manann, se vit contraint de rompre avec le Ras Ali,
qui subissait encore l'ascendant de sa m�re. Les hostilit�s
commenc�rent; mais bient�t, la Wa�zoro s'�tant remari�e comprit ce qu'il
y avait d'impolitique � donner cours � ses ressentiments, et feignant de
les oublier, elle fit dire au Dedjazmatch qu'ils �taient faits pour
s'entendre, et que pour bannir � tout jamais l'esprit malin qui s'�tait
gliss� entre eux, elle lui proposait de r�unir leurs maisons par un
mariage entre sa fille unique, son enfant pr�f�r�e, la Wa�zoro Oubdar
(_limite de beaut�_), et Tessemma Guoscho. La paix fut conclue entre le
Ras et le Dedjadj Guoscho. Celui-ci, pour donner un titre au Lidj
Tessemma, le nomma Fit-worari de son arm�e, lui transf�ra les droits
d'a�nesse du Lidj Dori, frapp�, comme on sait, de faiblesse d'esprit, et
quelques mois apr�s il se rendit � Dabra Tabor dans le but ostensible de
conf�rer avec le Ras sur les affaires g�n�rales, mais au fond pour
conclure l'union projet�e.

Par cette union, la Wa�zoro Manann r�tablissait la suzerainet� de sa
maison sur un des plus puissants Dedjazmatchs; elle comptait, en outre,
se faire un appui de ce prince contre ses propres fils, le Ras Ali et
les Dedjadjs Imam et Ha�lo, qui cherchaient en grandissant �
s'affranchir de son autorit�; elle renfor�ait son parti contre le
Dedjadj Oubi�, dont l'ob�dience nominale mena�ait chaque jour de se
changer en hostilit� ouverte; enfin, consid�ration importante pour sa
vanit� f�minine, elle rehaussait � ses yeux l'humilit� de son origine
par une alliance avec un descendant de la famille imp�riale.

Le jour fix� pour la pr�sentation, le Dedjadj Guoscho se rendit chez la
Wa�zoro Manann, et bient�t le Fit-worari Tessemma, entour� d'une
brillante escorte, arriva sur la place. La Wa�zoro Manann profitant,
pour l'examiner, du temps qu'on mettait � l'annoncer, releva un coin du
rideau tendu devant son alga.

--Lequel est votre fils parmi ces cavaliers? dit-elle au Dedjazmatch.

--Celui qui descend de la mule noire.

--Notre Dame de mis�ricorde! s'�cria-t-elle; mais c'est un gar�onnet!

En effet, Tessemma, quoiqu'en �ge de se marier, avait l'air d'un
adolescent; il �tait bon cavalier et repr�sentait � cheval; mais, �
pied, sa petite taille et ses allures enfantines dissipaient l'illusion.
Il re�ut n�anmoins bon accueil: la Wa�zoro fit circuler l'hydromel, mais
sans plus s'occuper de lui; la collation termin�e, elle cong�dia tout le
monde et demeura seule avec le Dedjazmatch.

--Le Lidj Tessemma, dit-elle, a bien l'air d'un fils de prince; mais
n'en avez-vous pas un plus �g� � marier?

--J'en aurais; mais ils ne sont pas fils de ma femme.

--Peu importe, d�s qu'ils sont bien les v�tres; pr�sentez-les moi.

--Ils sont rest�s � Gojam, except� un gar�on qui se trouvait ici
tout-�-l'heure parmi mes gens.

--Et celui-l� a-t-il une position?

--Pas encore.

--Est-il bon cavalier?

--Oui certes, et il a tu� son premier homme.

--Eh bien! voyons-le, fit la Wa�zoro.

Le Lidj Birro, car c'�tait de lui qu'il s'agissait, se trouvait avec les
gens de la suite aux abords de la maison, contemplant de loin, comme il
me l'a racont�, l'heureux Tessemma qui, assi�g� de courtisans,
attendait, lui aussi, la sortie de son p�re. Une suivante l'appela, et
il accourut pensant que le Dedjazmatch l'envoyait qu�rir pour quelque
service de page; mais la Wa�zoro, le consid�rant attentivement, lui dit:

--Quel est ton nom, mon fils?

--Birro, r�pondit-il en s'inclinant.

--Pourquoi ne m'as-tu pas �t� pr�sent�?

Et, s'adressant au Prince:

--On peut, seigneur, pr�senter un pareil fils.

Et, s'adressant � Birro:

--C'est bien, mon enfant, laisse-nous seuls.

Elle ne voulut plus entendre parler de Tessemma. Ce n'�tait point,
disait-elle, un compagnon d'enfance qu'elle cherchait pour sa fille;
Birro, au moins, avait l'air d'un fils d'homme, et, pour prouver au
Dedjazmatch son d�sir d'allier leurs maisons, elle consentait � prendre
Birro pour gendre, � condition que sa naissance f�t solennellement
l�gitim�e, et que le droit d'a�nesse lui f�t conf�r�.

Le Prince, qui aimait beaucoup Tessemma, repr�senta le rang de la m�re,
et l'injure qu'il leur ferait � tous deux; mais ce fut en vain.

Rentr� chez lui, il r�unit ses conseillers, qui d�cid�rent qu'un refus
serait d'autant plus imprudent qu'ils �taient pour le moment � la merci
du Ras. Ce dernier, sur la proposition de sa m�re, accepta cette
substitution; il nomma Birro Balambaras, et lui donna la cotte d'armes
en soie, afin qu'il relev�t �galement de lui et du Dedjazmatch. On prit
jour, et en pr�sence du Ras et d'un grand concours de seigneurs du
B�gamdir et du Gojam, d'eccl�siastiques, d'hommes de loi et de clercs,
tous r�unis chez la Wa�zoro, le Dedjadj Guoscho reconnut par serment
Birro pour fils, lui conf�ra le droit d'a�nesse, demanda pour lui la
main de la Wa�zoro Oubdar, et un des grands vassaux, s'avan�ant au nom
du Ras et de la Wa�zoro Manann, pronon�a les formules qui constituent
les accordailles. Les apports mutuels furent �num�r�s: le Ras donna � sa
soeur la seigneurie de quelques villages dans le B�gamdir; le Dedjadj
Guoscho donna � son fils un nombre �gal de villages en Gojam.

Le Ras, en regagnant sa maison, s'�gaya avec ses familiers sur le compte
de son nouveau beau-fr�re; il le traita de nicod�me, de dadais, et dans
la suite ne le d�signa m�me plus autrement.

La Wa�zoro Manann, tout enti�re � son oeuvre, garda le fianc� aupr�s
d'elle. Au bout de quelques jours, elle lui confia sa jeune �pouse, et,
malgr� ses autres pr�occupations de toute nature, elle se complut
pendant quelques semaines � combler de soins le jeune m�nage, et
s'attacha de plus en plus � son gendre, dont les d�f�rences
contrastaient avec l'insubordination de ses propres fils. Elle ne tarda
pas � obtenir pour lui l'investiture de l'Enneuss� et de l'Enneufs�,
districts du Gojam, dont la seigneurie entra�nait le grade de Fit-worari
de l'arm�e du Ras, l'exercice du droit de haute justice et le privil�ge
de marcher pr�c�d� de porte-glaives, d'un gonfanon et de douze
timbaliers. Apr�s �tre rest� encore deux mois aupr�s de sa belle-m�re,
le nouveau Fit-worari partit avec sa femme pour son gouvernement.

Malgr� cette transition si brusque de la position la plus d�pendante �
l'exercice d'une autorit� si �tendue, Birro administra ses vassaux avec
une fermet� telle, qu'il fit de ses districts, r�put�s pour leur
ins�curit�, le pays le plus s�r de l'�thiopie. Selon le dicton indig�ne,
une jolie fille pouvait y cheminer, seule et partout, tenant sur la main
une �cuelle pleine de p�pites d'or. Mais, afin de soudoyer les gens de
guerre, qu'il rassembla en nombre tout � fait disproportionn� avec
l'importance de son gouvernement, il dut aggraver les imp�ts, et ses
sujets se rendirent plusieurs fois � Dabra Tabor, pour r�clamer aupr�s
du Ras; la vigilante Wa�zoro Manann les faisait �conduire brutalement.

Bient�t, Birro Aligaz, un des grands vassaux du Ras, Dedjazmatch de
l'Idjou et d'une partie du Lasta, s'�tant d�clar� en r�bellion, le Ras
convoqua par ban son arm�e � Dabra Tabor. Le Fit-worari Birro fit son
entr�e � la t�te de plus de 6,000 hommes, et, avec un appareil militaire
qui �veilla les jalousies des grands vassaux du Ras, mais qui flatta
l'orgueil de sa belle-m�re; dans ce dernier but, il avait amen� la
Wa�zoro Oubdar en campagne. Il la faisait pr�c�der par ses timbaliers,
son parasol et son gonfanon, ses fusiliers et ses porte-glaives,
contraignait ses seigneurs et cavaliers de marque � former son escorte,
et ses bandes de rondeliers d'�lite � la suivre, centeniers et joueurs
de fl�te en t�te. Le Ras lui-m�me ne marchait pas avec tant d'apparat.
Quant � lui, accompagn� seulement de quelques cavaliers, il allait se
confondre dans l'escorte de sa belle-m�re, afin, disait-il, d'�tre plus
� port�e de ses ordres. Si �pris qu'il p�t �tre de la Wa�zoro Oubdar,
les sentiments qu'il affichait �taient tellement ridicules par leur
exag�ration, que ses beaux-fr�res, les seigneurs et m�me les soldats en
faisaient des gorges chaudes; seule, la Wa�zoro Manann, insensible aux
quolibets, trouvait naturelle la conduite de son gendre, qu'elle
affectionnait d'autant plus et d�fendait en toute occasion. Fort de cet
appui, il �tait d'une arrogance insoutenable envers les grands vassaux.
L'un d'eux, le Dedjadj Woll�, proche parent du Ras, ayant fait une
allusion railleuse � sa naissance �quivoque, il en r�sulta une
altercation des plus vives. Les soldats �pous�rent naturellement la
querelle de leurs ma�tres, et deux bandes se rencontrant un jour de
marche, pass�rent bient�t des injures aux coups de sabre; le vertige se
communiqua comme par une tra�n�e de poudre, et 12 � 14,000 hommes des
deux partis se trouv�rent aux prises le long de la ligne de marche. Le
Ras envoya des bandes pour �touffer le combat: elles furent culbut�es et
en partie d�pouill�es; puis on se battit jusqu'aux approches de la nuit.
Birro Aligaz, pr�venu par ses espions, accourut avec sa cavalerie, mais
un peu trop tard pour profiter de ce d�sordre qui e�t pu occasionner la
perte du Ras. Le nombre de morts et de bless�s �tait consid�rable. Le
Dedjadj Woll�, ainsi que plusieurs hauts seigneurs dont les gens avaient
�t� le plus maltrait�s, intent�rent une action en cour du Ras. La
Wa�zoro Manann trouva moyen de les faire d�bouter, et, comme pour
justifier sa partialit�, quelques jours apr�s, son gendre, d�tach� avec
d'autres chefs, � la poursuite de Birro Aligaz, parvint, gr�ce � la
t�m�rit� de ses soldats, � s'emparer du rebelle, et il eut l'honneur de
le remettre aux mains du Ras.

L'heureux Fit-worari r�compensa avec prodigalit� et ostentation ceux de
ses soldats qui s'�taient distingu�s dans ce combat, et, du m�me coup,
ceux qui s'�taient signal�s contre les gens du Dedjadj Woll�, ce qui
ameuta de nouveau ses ennemis. Il ne parlait qu'avec emphase de son
seigneur le Ras, le plus doux des suzerains, disait-il, mais le plus mal
servi par ses grands vassaux. S�v�re et hautain envers ces derniers, il
se montrait caressant envers leurs soldats dont il devint l'idole. Les
familiers du Ras, eux, l'avaient pris pour but de leurs m�disances;
seul, le Ras paraissait faire bon march� de lui et l'appelait toujours
le dadais. Birro, du reste, affectait des incoh�rences de caract�re et
de maintien faites pour fourvoyer l'opinion publique et le jugement de
son suzerain sur lui: un jour, plein d'attentions courtoises et de
gaiet�, le lendemain, distrait, irritable, taciturne; tant�t il se
pr�sentait attiff� et les v�tements parfum�s comme une femme, tant�t,
culott� in�galement, il se balan�ait en marchant, laissait tra�ner un
pan de sa toge, pendiller un bout de sa ceinture, ou ballotter
gauchement son sabre � son flanc.

La campagne termin�e, on rentra � Dabra Tabor. Birro Guoscho demanda son
cong�, mais le Ras l'ajournant sous divers pr�textes, il se vit oblig�
de renvoyer en Enneufs� la meilleure partie de ses troupes qu'il ne
pouvait nourrir � Dabra Tabor, et il leur adjoignit un certain nombre
d'hommes d'�lite qu'il avait d�tach�s secr�tement du service de
plusieurs seigneurs du Ras.

Ses ennemis attendaient ce moment pour le perdre avec plus de certitude:
certains indices leur avaient fait croire que le Ras serait heureux que
l'opinion publique v�nt le contraindre � disgracier le favori de sa
m�re. En cons�quence, ils attir�rent secr�tement � Dabra Tabor plusieurs
de ses vassaux qui avaient des plaintes � porter contre lui, ainsi que
les chefs de plusieurs villages que ses troupes indisciplin�es avaient
maltrait�s en retournant � Enneufs�.

La Wa�zoro et son gendre furent instruits de ces men�es, et Birro, bien
moins rassur� que sa belle-m�re, attendait avec anxi�t� qu'elles
�clatassent, lorsqu'un nouvel incident, tout en compliquant sa position,
contribua, pour le moment du moins, � le tirer d'embarras.

Ses deux beaux-fr�res, les Dedjadjs Imam et Ha�lo, l'ayant invit� � les
joindre sur le mail, o�, avec 150 ou 200 de leurs cavaliers, ils se
livraient au jeu de cannes, il saisit l'occasion de leur prouver que les
cavaliers du Gojam n'�taient pas, comme ils le pr�tendaient, inf�rieurs
� ceux du B�gamdir: il ordonna � ses gens de se munir de bambous longs
et forts au lieu des l�g�res cannes d'usage, et il parut bient�t � la
t�te d'environ 300 chevaux.

Le Ras passionn� pour ces exercices, apprenant qu'un jeu anim� �tait
engag� et que les Gojamites malmenaient fort ses fr�res, se rendit
�galement sur le terrain avec un escadron d'�lite, et apr�s avoir feint
de se joindre au parti de Birro, il alla se mettre dans le camp de ses
fr�res. Birro, d�j� piqu� de ce proc�d�, lan�a ses trois meilleurs
cavaliers pour rengager le jeu; ceux-ci charg�rent leurs adversaires et
tourn�rent bride, entra�nant apr�s eux 80 cavaliers du Ras qui
s'effor�aient de les envelopper. L'un de ces trois cavaliers �tait un
nomm� Teumro Ha�lou, qui devint plus tard un de mes compagnons et un de
mes plus chers amis. Il �tait fils de Dedjazmatch, parent �loign� du Ras
Ali ainsi que du Fit-worari Birro, dont il �tait l'�cuyer. En fuyant,
son cheval s'abattit, il roula � terre, et deux des poursuivants,
contrairement � toute courtoisie, lui lanc�rent leurs cannes en plein
corps.

--Qui m'aime me suive! s'�cria Birro.

Ses cavaliers se pr�cipitent avec lui contre ceux d'Ali; celui-ci
accourt � la rescousse avec tout son monde; des charges anim�es
s'entre-suivent, et le Ras, trouvant Birro � bonne port�e, lui lance sa
canne dans le dos. Birro furieux tourne bride et fond sur le Ras en
criant:

--� vous, Monseigneur! parez, parez! Moi seigneur de Dempto, moi Birro,
le fils de Guoscho, je ne vous l�cherai pas!

Le Ras se perdant dans ses parades se couvrit la t�te de son bouclier
pour la mettre au moins � l'abri, et il ne chercha plus qu'� surexciter
le galop de son cheval renomm� pour sa vitesse. Mais Birro, gagnant sur
lui, au lieu de lui lancer sa canne, la prit par un bout et frappa le
Ras plusieurs fois sur son bouclier, avec si peu de m�nagement, qu'il en
fit sauter les ornements. La stup�faction fut g�n�rale.

Birro tourna bride vers les siens et les rejoignit en faisant parader
son cheval et en criant:

--� moi, Birro! seigneur du Dempto, du coureur isabelle que rien
n'arr�te, voil� comment je rel�ve mon �cuyer!

Et, emmenant tous ses cavaliers, il continua sa course jusqu'� son
logement, laissant l� son suzerain.

L'usage voulait imp�rieusement qu'avant de se retirer, il reconduisit le
Ras jusqu'� sa porte, le bouclier au bras en signe d'all�geance; il
avait donc commis une double infraction en frappant brutalement son
seigneur et en l'abandonnant sur le mail. Le Ras se contenta de dire:

--Il vaut mieux que ce dadais soit parti; il ne fait que d�sordonner le
jeu.

La Wa�zoro Manann, instruite sur le champ de l'�v�nement, gronda
vertement son gendre par message.

Le soir, ayant soup� comme d'habitude en compagnie de ses commensaux et
soldats favoris, il fit �vacuer sa grande hutte et resta seul avec son
conseiller intime Tiksa M�red, et son cheval Dempto. La pi�ce n'�tait
�clair�e que par une braisi�re qui flambait au milieu; dans le fond,
Dempto mangeait son orge, aux tintements argentins de sa sonnaille, et
Birro, accroupi sur un tapis � terre, tisonnait en d�lib�rant � voix
basse avec Tiksa M�red, accroupi aussi en face de lui, sur les suites
probables de son emportement du matin.

Les circonstances de cette soir�e m'ont �t� racont�es si souvent
qu'elles sont rest�es dans ma m�moire, comme si j'en avais �t� le
t�moin.

Tiksa M�red, natif de l'Enneuss� et �g� seulement d'une trentaine
d'ann�es, jouissait d�j� d'une r�putation de bravoure exceptionnelle
acquise dans maint combat. Birro l'avait fait Fit-worari de sa petite
arm�e, et bient�t apr�s son conseiller le plus intime. M�red, petit de
taille, avait le teint presque aussi clair que celui d'un Europ�en, la
figure maigre, expressive, intelligente, les mani�res distingu�es,
l'�locution facile. Affable, subtil, r�solu, f�cond en exp�dients et
habile � se commander, il r�unissait tout ce qu'il fallait pour plaire �
son ma�tre, dont il renfor�ait du reste l'autorit�, en lui pr�tant
l'appui de sa popularit� et de sa nombreuse parentelle qui faisaient de
lui le notable le plus important de l'Enneuss�.

Quant au cheval Dempto, la fortune l'avait tir� de l'obscurit� � la m�me
�poque et aussi brusquement que son ma�tre. Sa taille �tait moyenne, sa
robe isabelle, ses crins noirs; bien croup�, goussant, membru,
court-joint�, lippu, orillard et fort en bouche, il avait le col long,
le front large et de grands yeux intelligents; sous l'homme il b�gayait,
s'entablait et d�passait les meilleurs coureurs. Il �tait cheval de
somme, lorsqu'un petit chef du Gojam le vit sous sa charge, devina ses
qualit�s, l'acheta pour un prix insignifiant, l'engraissa et fut
contraint de le revendre � un riche seigneur. Celui-ci en fit don, comme
d'une merveille, � un ancien pol�marque du Gojam qui attendait dans la
ville d'asile de Mota en Enneuss� que sa fortune se relev�t. Birro
Guoscho, en prenant possession du gouvernement de l'Enneuss� entendit
parler de ce cheval, et le propri�taire ayant refus� de le lui vendre,
Birro fit na�tre un pr�texte et se l'appropria. Le clerg� de l'asile
prit fait et cause pour le r�fugi� et exp�dia des messagers � Dabra
Tabor pour r�clamer aupr�s du Ras. Birro les fit intercepter et battre;
d'autres leur succ�d�rent; le Ras ordonna la restitution, mais en vain.
Le Dedjadj Guoscho intervint sans plus de succ�s, et le moment d'entrer
en campagne arrivant sur ces entrefaites, Birro partit avec son cheval
qu'il nomma Dempto (_retentissant_).

Si je me suis �tendu sur des particularit�s au sujet de ces deux
serviteurs du Fit-worari, Birro Guoscho, c'est que Dempto, si bien
assorti avec son ma�tre, devait justifier le nom ambitieux qu'il en
avait re�u, et que Tiksa M�red, � cette �poque, le principal ouvrier de
la fortune de Birro Guoscho, devait en �tre une des plus �clatantes
victimes.

Il se faisait tard; Birro cuvait encore ses col�res, lorsque le soldat
qui gardait ext�rieurement la porte, annon�a discr�tement un envoy� du
Ras. Birro perdit contenance.

--Vite, vite, dit M�red, que Monseigneur se couche sur son alga et fasse
le malade!

En m�me temps, il poussait la braisi�re aupr�s de l'alga, et quand son
ma�tre fut convenablement �tendu, le visage tourn� du c�t� de la
muraille, il introduisit le page du Ras en lui recommandant de parler
bas. Le message �tait ainsi con�u: �Comment as-tu pass� la soir�e? J'ai
envie de revoir ton Dempto; envoie-le moi donc. Les yeux se rassasient
vite de l'objet de nos fantaisies, et si dans quelques jours, tu
regrettes encore ton cheval, je verrai � te le rendre.�

Birro, s'attendant � cette demande, avait r�solu de s'exposer � tout
plut�t que de c�der Dempto.

--Va, je te prie, t'incliner de ma part devant Monseigneur, r�pondit-il
� M�red d'une voix affaiblie, et dis-lui que j'esp�re pouvoir aller
demain en personne lui faire hommage de mon cheval. Allez, mes fr�res,
et dites-lui l'�tat o� vous me voyez.

Le Ras ne voulait pas attendre au lendemain; mais l'adroit M�red lui
repr�senta si vivement l'indisposition de son ma�tre, la satisfaction
qu'il �prouverait � lui offrir son pr�sent en personne, et il le cajola
enfin si bien, qu'il obtint le d�lai demand� et le laissa m�me de belle
humeur.

Craignant l'indiscr�tion des gens de sa maison, parmi lesquels il
pouvait se trouver quelque espion du Ras, Birro contrefit le malade
toute la nuit. Le lendemain matin, il admit ses gens � d�jeuner, parla
de son bon suzerain Ali, de Dempto, du successeur qu'il devait lui
donner, et, dans l'apr�s-midi, il se pr�senta, v�tu d'une toge de
c�r�monie, � la porte du Ras, avec la pens�e de gagner du temps, pendant
qu'il ferait agir sa belle-m�re.

Quel que soit le rang qu'on occupe, � moins de jouir des petites
entr�es, il est d'usage d'attendre qu'un huissier vous annonce et vous
introduise. Birro voulut p�n�trer tout d'abord; les huissiers, agac�s
par son arrogance ou pressentant peut-�tre sa disgr�ce d'apr�s des
bruits de l'int�rieur, le repouss�rent de la main, et, d'une fa�on ou
d'autre, sa toge se trouva d�chir�e. Birro se retira dans un �tat
d'irritation d'autant plus grande que les nombreux seigneurs, rassembl�s
dans la cour, s'entreregardaient en souriant de sa d�convenue. Il envoya
pr�venir sa belle-m�re de l'affront public qu'il venait de subir, et
celle-ci, pour couvrir cet �chec et montrer qu'elle improuvait la
conduite de son fils, improvisa un banquet dont Birro eut tous les
honneurs. De son c�t�, le Ras Ali affecta de r�unir pour une collation
des seigneurs qu'on savait hostiles au Fit-worari. La soir�e se passa
ainsi. Vers minuit, Birro fit discr�tement rassembler ses cavaliers �
une petite distance de Dabra Tabor, et il partit avec eux pour son
gouvernement. Ce d�part furtif constituait une r�bellion. Le Ras se
plaignit ouvertement de la partialit� de sa m�re et la rendit
responsable du m�pris de son autorit�, quoiqu'elle e�t, pour dissimuler
sa complicit�, refus� � Birro de lui laisser emmener sa femme. Le Ras
fit garder celle-ci par ses eunuques, afin de pr�venir au moins sa
fuite.

Birro arriva en Gojam lorsque nous y rentrions, de retour de notre
campagne contre les Gallas.

Il envoya en pr�sent au Ras deux beaux chevaux. Il chercha � pallier la
brusquerie de son d�part en faisant repr�senter � son suzerain combien
il avait �t� d�courag� par la brutalit� inou�e dont il avait �t�
publiquement victime de la part des huissiers, et il appuya sur ce que,
en toute occurrence, sa vive affection pour la Wa�zoro Oubdar ferait
toujours de lui le plus d�vou� de ses vassaux. En m�me temps, il
suppliait sa belle-m�re d'obtenir que sa femme lui f�t envoy�e, et il
mandait � celle-ci de manifester �nergiquement la douleur qu'elle
ressentait de leur s�paration.

La Wa�zoro Oubdar ob�it sinc�rement; elle passa quelques jours dans les
larmes; ses nombreuses suivantes se faisaient remarquer par la
n�gligence de leur costume et le d�sordre de leur coiffure, et comme le
Ras se montrait inflexible, elle se fit raser la chevelure et la lui
envoya en signe de deuil. Il lui fit dire: �Puisque tu tiens tant � ce
mari, que tu as enivr� de l'honneur de notre alliance, laisse-lui du
moins le temps de reprendre sa raison.�

Cependant, le Dedjadj Guoscho ne pouvait para�tre ignorer la nature des
rapports de Birro avec le Ras, leur suzerain commun. En annon�ant �
celui-ci son heureux retour en Gojam, il lui fit hommage de quatre bons
chevaux pris aux Gallas. Le Ras se montra tr�s-satisfait de ce pr�sent
et il lui envoya en retour une belle carabine, mais sans m�me mentionner
le nom de Birro. Ce silence, son refus de laisser partir sa soeur, la
fa�on persistante et exceptionnelle dont il boudait, disait-on, sa m�re,
ses conf�rences r�p�t�es avec ses principaux vassaux musulmans, connus
pour le pousser � amoindrir la position de la Wa�zoro Manann, afin de
prendre eux-m�mes en mains la direction des affaires, tout faisait
craindre que le parti musulman � Dabra Tabor ne repr�t le dessus, ce qui
ne pouvait manquer de provoquer une rupture avec le Dedjadj Guoscho, en
qui se personnifiait le parti chr�tien.

Le Ras �tait alors sous le coup de graves complications politiques. Loin
de pouvoir exercer sa suzerainet� sur le Dedjadj Oubi�, il en �tait
r�duit � compter avec lui de puissance � puissance. Le Dedjazmatch qu'il
avait nomm� en Idjou, en remplacement de Birro Aligaz, ne parvenait pas
� se faire accepter par le pays, qui �tait attach� � son ancien
gouverneur. Son fid�le et utile vassal, le Dedjadj Conefo, venait de
mourir, laissant une arm�e nombreuse d�vou�e � la fortune de ses fils
dont la fid�lit� lui paraissait d'autant plus suspecte que le Dedjadj
Oubi� et le Dedjadj Guoscho l'engageaient � les confirmer dans le
pouvoir de leur p�re. L'�thiopie �tait priv�e depuis plusieurs ann�es de
l'Aboune ou Primat, esp�ce de L�gat envoy� par le si�ge de Saint-Marc
d'Alexandrie, chef de tout le clerg�, et qui seul a puissance pour
conf�rer les ordres. D'apr�s l'antique usage, � la mort de l'Aboune, qui
une fois sur le sol �thiopien ne le quitte plus, les Empereurs
envoyaient une ambassade aupr�s du Patriarche d'Alexandrie pour en
ramener le successeur. � l'instigation du parti musulman, le Ras Ali,
qui pr�tendait remplacer l'Ats�, diff�rait d'ann�e en ann�e de r�unir
les sommes n�cessaires pour d�frayer l'ambassade et la venue de ce grand
dignitaire eccl�siastique. Dans beaucoup de paroisses les desservants
d�funts n'�taient plus remplac�s; le peuple s'en plaignait avec
amertume, et l'on parlait ouvertement d'une coalition probable des
Dedjazmatchs chr�tiens pour chasser du B�gamdir le Ras, chr�tien ti�de,
musulman d'origine, et pr�t, disait-on, � adopter l'islamisme.

Le Ras trouvait bien parmi ses parents et ses favoris des aspirants �
l'h�ritage de Conefo, mais aucun n'�tait assez fort pour le recueillir
sans aide, et il lui r�pugnait, disait-il, de r�unir son arm�e pour
aller en personne d�pouiller les fils d'un vassal � qui il devait de la
reconnaissance pour les grands services qu'il en avait re�us.
D'ailleurs, s'il marchait contre les fils de Conefo, il pouvait craindre
de les voir passer avec leurs troupes au service du Dedjadj Oubi�,
dispos� � les accueillir, ou se joindre au Dedjadj Guoscho, � qui leur
p�re les avait recommand�s en mourant. Enfin, le Ras, impatient de
s'affranchir de l'ascendant de sa m�re, n'osait cependant s'abandonner
au parti musulman vers lequel le portaient ses sympathies. Ce parti,
compos� de ses parents et de notables de l'Idjou, du Wara-Himano et du
Wollo, �tait compacte et d�vou� � sa maison, mais il regardait le
B�gamdir comme pays conquis, et tous les chr�tiens comme d'�quivoques
serviteurs, ce qui le rendait odieux aux chr�tiens de cette province, de
la part desquels le Ras craignait quelque r�solution d�sesp�r�e. Ces
derniers l'engageaient � faire venir un Aboune, � monter � cheval et �
marcher � leur t�te contre le Dedjadj Oubi�, le Dedjadj Guoscho ou tout
autre qui refuserait de reconna�tre sa suzerainet�; mais il n'osait s'en
remettre � eux, de peur de s'ali�ner ses parents musulmans. Sa m�re lui
causait aussi de grands embarras; selon qu'il inclinait vers le parti
des chr�tiens ou celui des musulmans, elle se rapprochait du parti
contraire, rappelant � ceux-ci que son p�re et sa m�re �taient morts
musulmans, et � ceux-l� les services qu'elle n'avait cess� de leur
rendre.

� la mort du Dedjadj Conefo, selon l'usage, les notables et la famille
de ce Pol�marque ayant fait asseoir sur son alga l'a�n� de ses deux
fils, le Lidj Ilma, �g� de dix-huit � dix-neuf ans, avaient envoy�
imm�diatement au Ras Ali le bouclier, le sabre et le cheval de bataille
du d�funt, demandant pour le Lidj Ilma l'investiture du gouvernement
paternel, ou tout au moins l'exercice du droit de d�port[17] pour lui,
son fr�re, le Lidj Moukouennen et leurs soeurs.

  [17] Ce droit consiste pour les enfants d'un fivatier � exercer durant
    un an l'autorit� de leur p�re d�funt. � tous les degr�s de la
    hi�rarchie, il est d'usage d'accorder ce droit aux h�ritiers d'un
    serviteur, tant pour reconna�tre ses bons services, que pour mettre
    � l'�preuve les capacit�s de ses h�ritiers � lui succ�der dans sa
    charge, et leur permettre en tous cas de faire des provisions pour
    l'avenir; car il est rare que les seigneurs m�me laissent un
    h�ritage en rapport avec leur position, � cause de leur habitude de
    tout partager avec leurs soldats. Tel Dedjazmatch n'a m�me pas
    laiss� de quoi subvenir aux frais de son festin fun�raire.

Le Ras Ali avait gard� le bouclier de Conefo, sans en renvoyer un autre
� ses fils. Il leur avait adress� des promesses et des encouragements;
mais il ne leur accordait ni le ban d'investiture ni le droit de d�port,
et ces deux jeunes gens, entour�s de l'arm�e de leur p�re, attendaient
dans une attitude hostile. Ces �v�nements tenaient en suspens presque
toute l'�thiopie, et plus particuli�rement le Dambya, l'Agaw-M�dir, le
Damote et le Gojam, c'est-�-dire, apr�s le B�gamdir les pays les plus
�tendus de la mouvance du Ras.

En pr�sence de ces graves pr�occupations, la m�sintelligence entre le
Ras Ali et son Fit-worari perdait de son importance. N�anmoins, la
Wa�zoro Manann, voyant le chagrin de sa fille qui d�p�rissait de jour en
jour, fit proposer au Dedjadj Guoscho de se porter en m�diateur entre le
Ras et Birro. Le Ras accepta cette m�diation, et, de concert avec sa
m�re, il invita le Dedjadj Guoscho � venir sur-le-champ � Dabra Tabor,
afin de s'entendre au sujet de Birro et sur la meilleure conduite �
tenir dans les circonstances importantes o� le pays se trouvait. Birro
supplia son p�re de ne point commettre sa personne chez leur suzerain
qui m�ditait, disait-il, de les envelopper dans une commune disgr�ce; et
en m�me temps qu'il le poussait � se d�clarer ind�pendant, il activait
pour son compte ses pr�paratifs de r�bellion. Quoiqu'il f�t le moins
important parmi les personnages alors en vue, le bruit se faisait
surtout autour de son nom et semblait l'annoncer comme le principal
acteur dans les �v�nements qui allaient suivre. La mani�re impr�vue dont
il avait �t� en quelque sorte impos� � son p�re, au Ras et m�me � la
Wa�zoro Manann, ses succ�s si rapides remport�s en dehors des r�gles
ordinaires de la prudence, l'impunit� avec laquelle il avait pu agir,
comme on l'a vu, au milieu de l'arm�e du Ras et � sa cour, la fa�on dont
il semblait peser en toute circonstance et son peu de m�nagement envers
les puissants, tout concourait � surprendre; et les �thiopiens, habitu�s
� rapporter � Dieu ce qui leur para�t incompr�hensible, disaient que
Birro, sans appui parmi les hommes, devait �tre quelque instrument de la
volont� divine.

Le Dedjadj Guoscho voulut se rendre imm�diatement � l'invitation de son
suzerain, mais ses conseillers et notables furent unanimes � s'y
opposer. L'un d'eux, l'Azzage Fanta, Biarque du Damote, fut choisi comme
envoy� aupr�s d'Ali et de sa m�re, pour leur repr�senter que le voyage
du Dedjazmatch � Dabra Tabor, au plus fort de l'hiver, pr�terait aux
�v�nements une importance exag�r�e, et, loin de rassurer le pays,
l'inqui�terait; que le Dedjazmatch r�pondait de la conduite et des actes
de Birro jusqu'au printemps, �poque � laquelle il irait s'entendre avec
eux, et que, jusque l�, il convenait, selon lui, de ne pas tenir s�par�
Birro de sa jeune femme; qu'on pouvait la confier � l'Azzage Fanta, et
que lui-m�me veillerait sur elle, comme sur sa propre fille.

Le but de sa mission �tait de d�m�ler les intentions secr�tes du Ras �
l'�gard du Dedjadj Guoscho, comme aussi � l'�gard des fils de Conefo, et
si enfin, comme on le disait, le Ras serait bien aise de rompre le
mariage de sa soeur avec Birro. Il devait, � tout prix, obtenir que la
jeune femme f�t renvoy�e � son mari. Il devait en outre s'assurer de la
sinc�rit� des encouragements que la Wa�zoro Manann faisait tenir
secr�tement � Birro.

Le Dedjazmatch pr�vint le Ras Ali et sa m�re, par un messager sp�cial,
qu'il leur envoyait l'Azzage Fanta, un de ses plus intimes conseillers,
pour leur expliquer toute sa pens�e et pour le suppl�er en tout aupr�s
d'eux. Deux jours apr�s, Fanta partit.

Cet envoy� commen�ait alors une fortune qu'il devait tourner plus tard
contre son ma�tre. D'une belle prestance et dou� d'une parole facile,
souple, r�serv�, prudent, plein de ressources dans le conseil,
cauteleux, ambitieux quoique peu fait pour la guerre, � la fois grave et
spirituel, administrateur excellent, cupide, mais g�n�reux � propos,
habile � enlacer ceux qu'il voulait gagner, l'Azzage Fanta �tait le
meilleur n�gociateur qu'on p�t choisir.

Le Ras se montra pr�t � oublier les torts de Birro, mais il all�gua ne
pouvoir exposer sa soeur aux intemp�ries d'un voyage que la saison o�
l'on �tait rendait p�nible m�me pour un homme; il la renverrait au
printemps, et, jusque-l�, pour prouver au Dedjadj Guoscho son d�sir de
rester uni avec lui, il investissait Birro des districts importants de
l'Ibaba et du Metcha, situ�s sur les fronti�res du Damote, o� il serait
davantage sous le contr�le paternel. Le Dedjadj Guoscho accueillit cette
faveur avec une d�fiance que l'Azzage Fanta confirma pleinement � son
retour. N�anmoins, Birro se rendit dans son nouveau gouvernement, apr�s
�tre venu passer deux jours � Goudara pour s'entendre avec son p�re.

Trois semaines plus tard, le Ras Ali accrut encore les d�fiances, en
conf�rant inopin�ment � Birro l'investiture du gouvernement de Conefo.

Les motifs qu'il donnait ne d�guisaient qu'imparfaitement sa perfidie.
Il ne pouvait se r�soudre, disait-il, � marcher contre les fils de son
vassal regrett�, aveugl�s par les conseils de notables ambitieux et
d'une arm�e turbulente; et comme leur p�re, en mourant, les avait
recommand�s au Dedjadj Guoscho, il ne doutait pas qu'ils ne missent bas
les armes devant la volont� d'un si bon tuteur, pour c�der la place �
Birro, qui, de son c�t�, ne pouvait manquer d'agir envers eux comme un
fr�re. Si son choix s'�tait d�tourn� de tant d'illustres candidats pour
confier � Birro un gouvernement si important, c'est qu'il se sentait
assez g�n�reux pour lui prouver, ainsi qu'aux enfants de Conefo, qu'il
oubliait les torts des fils en consid�ration de son affection pour les
p�res. Il comptait, du reste, que son beau-fr�re surtout s'efforcerait,
par ses loyaux services, de dissiper le nuage qui s'�tait �lev� entre
eux.

La r�pugnance du Ras � marcher contre le Lidj Ilma provenait bien moins
de sa reconnaissance pour les services de Conefo, que de l'humiliation
qu'il �prouvait � montrer que, malgr� ses pr�tentions � la suzerainet�
sur toute l'�thiopie, il en �tait r�duit � prendre lui-m�me les armes
pour valider l'investiture d'une province contigu� � son domaine
personnel. Les chefs du parti musulman que le Fit-worari Birro avait
offens�s par ses d�dains durant la campagne en Idjou, voulaient profiter
de la rancune assez l�gitime que le Ras nourrissait contre lui pour le
perdre, et pour perdre du m�me coup le Dedjadj Guoscho, le Lidj Ilma, et
amoindrir enfin l'ascendant de la Wa�zoro Manann et du parti chr�tien en
B�gamdir. Ils repr�sentaient au Ras, qui tenait encore au Dedjadj
Guoscho, que le moyen d'�prouver la fid�lit� de ce prince �tait de
donner le Dambya � Birro. Ils esp�raient ainsi d�terminer le Dedjazmatch
� se coaliser ouvertement avec les fils de Conefo, auquel cas le Ras
serait dans l'obligation de marcher contre eux; ou bien, en engageant
son amour-propre paternel, ils esp�raient le pousser � livrer bataille �
une arm�e nombreuse qui les g�nait. Si le Dedjadj Guoscho �tait vaincu,
ce serait un ennemi de moins pour eux; s'il �tait vainqueur, il se
serait affaibli par sa victoire m�me, puisqu'il aurait dispers� l'arm�e
du Conefo, qui ne demandait qu'� faire cause commune avec lui. De plus,
Birro, que le Ras, sans l'avouer, tenait surtout � atteindre, en prenant
possession du gouvernement du Dambya, province ouverte et contigu� au
B�gamdir, se trouverait ainsi � la discr�tion du Ras. Ils cherchaient
fort justement, � leur point de vue, � pr�cipiter ces �v�nements, afin
d'emp�cher une coalition pr�sumable entre le Dedjadj Guoscho, le Lidj
Ilma et le Dedjadj Oubi�, que son ind�cision seule emp�chait de se
joindre � la ligue chr�tienne, dont les forces r�unies pouvaient presque
sans combat balayer du B�gamdir la puissance du Ras, qui ne devait sa
dur�e qu'� la division du parti chr�tien.

Sit�t que le Lidj Ilma fut inform� de la publication � Dabra Tabor du
ban qui investissait Birro du gouvernement du Dambya et de l'Agaw M�dir,
il offrit au Dedjadj Guoscho de se mettre sous ses ordres pour marcher
incontinent contre le Ras qu'ils pouvaient combattre avec avantage en
l'attaquant � l'improviste.

La position du Dedjadj Guoscho devenait embarrassante. Malgr� le ban
publi� � Dabra Tabor, Birro �tait impuissant � prendre sans aide
possession de son investiture que l'arm�e de Conefo ne c�derait pas sans
combat; et s'il refusait d'aller installer son fils en Dambya, il
froissait l'ambition de ce dernier, rompait avec le Ras, se r�duisait �
marcher contre lui avec Ilma; et dans le cas o� le sort des armes leur
serait favorable, l'ambitieux Dedjadj Oubi� ne manquerait pas l'occasion
de l'attaquer avec son arm�e d�j� pr�te, sans lui laisser le temps de
r�unir les ressources militaires des provinces nouvellement conquises.
D'autre part, s'il battait l'arm�e d'Ilma, il d�truisait une force
imposante, pr�te � servir ses propres desseins, et dont la connivence
�ventuelle r�duisait actuellement le Ras � compter avec lui. D'ailleurs
Birro, en possession de son nouveau gouvernement, serait contraint de
s�journer loin de lui en Dambya, o� il serait en butte � l'hostilit� de
vassaux m�contents du d�pouillement de leur bien-aim� Conefo, et � la
discr�tion du Ras qui, avec sa nombreuse cavalerie, pourrait l'atteindre
� l'improviste en une seule nuit. Enfin, s'il �chouait devant l'arm�e
d'Ilma, un peu plus nombreuse que la sienne, et la plus aguerrie de
l'�thiopie, il se ruinait, confirmait la position du Ras en le
d�barrassant de lui, et il justifiait l'opinion publique contraire � la
d�possession de ses pupilles, sans sauver ces jeunes princes contre
lesquels le Ras marcherait le lendemain.

Parmi ses conseillers, quelques-uns, mettant en premi�re ligne l'int�r�t
de sa gloire, voulaient que plut�t que d'encourir les reproches
d'orphelins qui lui �taient confi�s, il affront�t les p�rip�ties d'une
lutte in�gale contre le Ras; mais la majorit� du conseil soutenait
sp�cieusement l'opportunit� d'une conduite oppos�e. Les fils de Conefo
pouvaient c�der � la premi�re sommation du Prince: dans ce cas, il les
abriterait chez lui, en attendant des circonstances meilleures; si au
contraire il �tait r�duit � les dompter par les armes, il les
recueillerait de m�me, car s'il refusait de les d�poss�der en faveur de
Birro, le Ras marcherait lui-m�me peut-�tre contre eux, et il �tait
pr�f�rable que le Dedjadj Guoscho se charge�t de ce soin, afin d'�viter
au moins � ses pupilles le danger de tomber en d'autres mains. Pour ce
qui �tait de s'en faire des alli�s contre le Ras, leur inexp�rience,
leur ambition et l'instabilit� de leur conseil les rendaient trop
accessibles � l'offre, que le Ras ne manquerait pas de leur faire, de
les confirmer dans l'investiture de leur p�re, � condition qu'ils
d�serteraient leur tuteur. Enfin, cette consid�ration que l'opinion
publique s'�tait prononc�e en faveur des fils du Dedjadj Conefo, ne
devait pas arr�ter cette fois: quelque respectable que f�t l'opinion
publique, il ne fallait pas oublier qu'elle errait souvent, que les
affaires �taient presque toujours dirig�es par des minorit�s, et qu'en
cette circonstance du reste, l'exp�rience, la raison et une conscience
�clair�e ne pouvaient dicter d'autre conseil que le leur.

Le Prince balan�a quelques jours entre les deux partis � prendre. De
tous c�t�s lui vinrent des avis dans l'un et l'autre sens, car le Damote
et le Gojam s'�taient passionn�s sur cette question; de plus, les chefs
de l'Agaw-M�dir, qui depuis la mort de Conefo, semblaient vouloir se
rallier � lui, lui transmettaient �galement leurs avis. De son c�t�,
Birro lui exp�diait messager sur messager pour le pr�munir contre les
donneurs de conseils. En dehors de toute ambition personnelle,
disait-il, il ne pouvait comprendre qu'on h�sit�t � accepter la nouvelle
investiture, ne f�t-ce que pour emp�cher les malveillants d'insinuer que
la crainte de l'arm�e de Conefo influait sur leur d�cision; il y allait
de la gloire de son p�re, de la r�putation de leur maison; il lui
demandait de lui confier seulement la moiti� de son arm�e, et il ferait
ob�ir Ilma de gr� ou de force. Ali nous tend des pi�ges, ajoutait-il, �
nous d'avancer et de les rompre. Quant � moi, je me garderai si bien en
Dambya que toutes ses perfidies tourneront � sa confusion.

Le Dedjadj Guoscho se d�cida � annoncer aux fils de Conefo la n�cessit�
o� il se trouvait d'accepter pour Birro l'investiture de leurs
provinces, et il leur fit en m�me temps les propositions les plus
caressantes. Leur conseil et leur arm�e r�pondirent par un seul cri de
d�fi, et il se d�cida � prendre imm�diatement la campagne.

Le m�me soir, il me dit:

--Nous allons probablement avoir une grosse bataille � livrer pr�s de
Gondar.

--Que Dieu vous y vienne en aide! lui r�pondis-je.

--Pourquoi m'isoles-tu dans un voeu pareil? Compterais-tu rester en
arri�re?

Je lui demandai en riant si j'�tais son lige, pour mettre mon corps dans
toutes ses entreprises.

--Tu es pour moi mieux que vassal et lige; un lien de Dieu s'est fait
entre nous, et si j'en croyais le d�sir que j'ai de te complaire, c'est
toi qui serais mon suzerain. Mais tu ne songes pas, j'imagine, � me
quitter un jour de combat?

--Non, certes, Monseigneur, lui r�pondis-je.

En effet, mes sympathies pour ce Prince s'�taient confirm�es de plus en
plus. Depuis que je m'exprimais en amarigna, par courtoisie et pour me
conformer aux usages, je l'appelais _Monseigneur_; je m'aper�us bient�t
que ce titre n'�tait pas un mot vain dans ma bouche et qu'il signifiait
en r�alit� que j'�tais arriv� insensiblement � l'aimer assez pour
d�sirer me lier � sa fortune. Sans avoir renonc� � mon pays, je jugeais
que la rude vie que je m'essayais � mener me donnerait quelques
r�sultats utiles, et que ma pr�sence aupr�s d'un Prince d'un esprit
�lev� et d�sireux de conna�tre les progr�s de l'Europe, pouvait produire
quelque bien. Comme je n'avais aucun int�r�t mat�riel � cette cour et
que je passais pour �tre en cr�dit, les m�contents et les victimes
s'adressaient � moi d�j� pour faire aboutir leurs plaintes; j'�tais bien
jeune, et, comme ceux de mon �ge, l'id�e de bannir l'injustice me
s�duisait. D'ailleurs, pour �tudier ce pays si curieux, nulle position
ne pouvait �tre meilleure que celle que me faisait le Prince, et tout
concourait � m'engager de plus en plus envers lui. Je songeais bien �
mon foyer de France, mais je laissais aux �v�nements et � Dieu le soin
de m'y ramener.

Nos pr�paratifs de d�part se faisaient en toute h�te; mais l'�tat de
sant� de la Wa�zoro Sahalou les suspendit tout � coup. Quoique demeurant
� c�t� d'elle, j'ignorais qu'elle f�t malade, ses messages journaliers
n'ayant point �t� interrompus; aussi, fus-je tr�s-surpris quand une
matrone d'un rang �lev�, accompagn�e de plusieurs dames, vint
m'apprendre qu'elle �tait � la mort et me demander si je n'avais pas
quelque rem�de pour elle. Le Prince avait autoris� cette d�marche; je me
rendis aupr�s de lui et je lui r�p�tai, comme au sujet du Lidj Dori, que
je n'�tais rien moins que m�decin.

--C'est �gal, tu l'es plus que nous; va la voir, et tu me diras ton
avis.

J'entrai donc chez la Wa�zoro. Une soixantaine de femmes et de filles de
notables pleuraient, assises devant le rideau d'une alc�ve. On me fit
place, et je passai derri�re le rideau. Sur un alga encombr� de toges
blanches, gisait la Wa�zoro Sahalou, inanim�e, les yeux ferm�s, la t�te
sur un oreiller d'�b�ne. � son chevet, dans la ruelle, son aum�nier,
vieux pr�tre � barbe blanche, �tait debout, une petite croix � la main,
et une jeune femme d'une �clatante beaut�, parente pr�f�r�e de la
Wa�zoro, agenouill�e par terre et accoud�e sur la couche, lui tenait la
main, qu'elle baignait de larmes. Au pied de l'alga se tenaient une
naine, laide, difforme, toute bouffie de chagrin, et deux petites filles
de service, immobiles, interdites, qui semblaient attendre quelque ordre
de leur ma�tresse. La sueur froide qui perlait sur son front, la
respiration faible et cr�pitante, la d�coloration des l�vres, le pouls
rare et intercadent, tout m'impressionna p�niblement, car j'aimais cette
princesse, parce qu'elle �tait la femme de Monseigneur, parce qu'elle
faisait incessamment le bien autour d'elle, et parce qu'elle avait eu
pour moi les attentions les plus d�licates.

M'�tant renseign� de mon mieux, j'allai trouver le Prince et lui
proposai d'employer un rem�de �nergique, mais qui offrait quelque danger
� cause de notre incertitude sur la nature de la maladie.

Et comme il s'en remettait � mon jugement, je lui fis remarquer que si
un malheur arrivait, j'en serais accus�.

--Peut-on emp�cher les fous de m�dire? reprit-il. Une pareille
inqui�tude m'�tonne de ta part, car s'il s'agit pour moi de ma femme,
pour toi, ne s'agit-il pas d'une v�ritable m�re? Va, h�te-toi d'agir, et
que Dieu nous aide!

Je fis imm�diatement fabriquer sous mes yeux des balances par l'orf�vre
du Prince: un mince fil de cuivre servit de fl�au; deux petites
rondelles en papier, suspendues avec des fils de soie, compl�t�rent
l'instrument, et le rem�de, minutieusement pes�, je le d�layai dans un
peu d'eau.

Le Prince ayant mis le principal eunuque sous mes ordres, je fis d'abord
sortir toutes les femmes qui encombraient la maison; l'aum�nier, la
parente favorite, la naine, trois ou quatre petites filles de services
et un ancien Fit-worari, proche parent de la Wa�zoro, furent les seules
personnes dont je tol�rai la pr�sence. La malade �tant toujours
insensible, on dut lui desserrer les dents pour lui faire prendre la
potion. Son parent fit observer que je devrais, selon l'usage, go�ter la
boisson avant de l'administrer, mais il n'osa pas insister. Quelques
sympt�mes heureux se manifest�rent, mais se dissip�rent bient�t; des
frictions �nergiques les firent repara�tre, et je courus chez le Prince.
Pendant que je lui faisais mon rapport, nous entend�mes des �clats de
pleurs, m�l�s au d�but d'une de ces thr�nodies qu'on chante aux
fun�railles. Le Prince tressaillit et m'interrogea du regard.

--Non, non, Monseigneur, cela n'est pas, lui dis-je; je ne vous l'aurais
pas cach�.

J'envoyai des huissiers, des pages, des eunuques tous ceux que je pus
trouver, pour disperser les thr�nodes et affirmer que la princesse
allait mieux; la cloche de l'�glise commen�ait m�me � sonner le glas,
mais on �touffa tous ces bruits de sinistre augure. Cependant, de retour
aupr�s de la malade, je perdais moi-m�me tout espoir, lorsqu'enfin elle
ouvrit les yeux. Peu � peu, comme des profondeurs de sa l�thargie,
l'intelligence remonta dans son regard, qu'elle arr�ta sur moi, en
disant lentement:

--Tiens! Mika�l!... J'ai donc �t� bien mal?

Bient�t, elle donna d'une mani�re plus active et continue les preuves de
son retour � la vie; elle chercha � rassurer son aum�nier et ses
suivantes, se fit soulever, demanda l'absolution et me dit, pendant
qu'on la remettait sur sa couche:

--H�las! Mika�l, que nous sommes peu de chose!

Le pr�tre pleurait de joie, b�nissait sa p�nitente, et la b�nissait
encore, les autres se r�pandaient en actions de gr�ces. Je dus les
engager � contenir leurs manifestations, par m�nagement pour leur
ma�tresse; j'indiquai quelques soins � donner, et malgr� l'opposition
aimable de la malade, je la quittai pour aller confirmer au Prince
l'heureuse nouvelle que je lui avais d�j� envoy� porter par un eunuque.

La nuit �tait avanc�e; beaucoup de gens veillaient sur la place,
accroupis autour de grands feux; la bonne nouvelle circulait d�j� parmi
eux, et je jouis � mon passage de l'heureuse impression qu'elle leur
causait, car la Wa�zoro �tait aim�e de tous.

Je trouvai le Prince, son chapelet � la main; sa physionomie s'�claira
de joie, lorsque je lui dis que je lui apportais le bonsoir de la part
de sa femme, qui avait compl�tement repris ses sens, et qui le priait de
se rassurer sur son compte.

La Wa�zoro eut encore quelques �vanouissements, mais la semaine n'�tait
pas �coul�e qu'elle entrait en convalescence. Ses gens ne voulaient plus
rien faire sans mes avis; le digne aum�nier venait � tout propos me
chercher jusque chez le Prince, pour me mener aupr�s d'elle, et comme je
parlais assez couramment l'amarigna, je pus go�ter les charmes de la
conversation de cette femme, qui e�t �t� remarquable en tout pays.

Les pr�paratifs de d�part furent repris; les notables de la fronti�re
charg�s d'intercepter les communications avec le Dambya, nous firent
dire de nous h�ter, que le vide fait dans les rangs d'Ilma par la
d�sertion d'une partie des troupes de l'Agaw-M�dir se comblait
rapidement, gr�ce aux volontaires venant de tous les points du B�gamdir.
Le Prince fit ses adieux � sa femme, et sans avoir publi� le ban
d'usage, il alla camper � quelques milles de Goudara.

Quelque s�v�res que soient les princes �thiopiens, ils en sont
ordinairement r�duits, pour r�unir leurs troupes, � publier plusieurs
bans; de plus, des bandes enti�res s'arrangent pour ne rejoindre que la
veille de la bataille, afin de vivre jusque-l�, � leur aise, aux d�pens
de l'habitant. En partant sans publier de ban, le Dedjazmatch comptait
jeter l'alarme et h�ter ainsi la r�union de ses soldats, tr�s-enclins �
s'attarder et � mal faire, mais trop attach�s � sa personne pour le
laisser courir seul au danger.

La Wa�zoro Sahalou avait demand� � son mari de me laisser aupr�s d'elle,
et pour tout concilier, j'�tais convenu de rejoindre l'arm�e � sa
troisi�me ou quatri�me �tape; en cons�quence, je restai aupr�s de la
Wa�zoro Sahalou cinq jours de plus, et je pus appr�cier davantage cette
femme distingu�e. Son exp�rience des affaires e�t �t� surprenante chez
une personne vivant comme elle dans la retraite rigoureuse impos�e aux
personnes de son rang, si l'on ne savait que m�me dans cet �tat, les
femmes ne perdent rien de ce qui se fait dans le monde, non plus que de
leur influence. Les faits contemporains, leurs causes et leurs effets,
s'�taient class�s dans sa m�moire avec un ordre merveilleux. Son
intelligence vive, une diction claire, �l�gante et un charme particulier
dans la prononciation rendaient ses r�cits des plus attrayants. Elle me
raconta les �v�nements dans lesquels nous �tions engag�s, la biographie
des principaux personnages de la cour d'Ali, de celle de Conefo, de
celle de son mari, et ses appr�ciations t�moignaient d'une sagacit� et
d'un jugement des plus remarquables; aussi m'initiait-elle, comme en se
jouant, aux int�r�ts les plus s�rieux du pays. Elle passait pour avoir
re�u une tr�s-bonne �ducation, lisait couramment son psautier et les
�vangiles en langue guez, et se plaisait � discuter sur les diverses
interpr�tations du texte; elle lisait �galement la _Vie des Saints_ en
guez. Sa connaissance de cette langue morte lui donnait pour l'amarigna
le m�me avantage que la connaissance du latin et du grec donne � ceux
qui parlent les langues qui en d�rivent. R�duite � communiquer avec tout
le monde par messages et � traiter de toute sorte d'affaires avec des
gens de tous les rangs, elle avait au plus haut point l'art de saisir le
coeur d'une question et de condenser sa pens�e dans une forme lucide et
frappante. Ses jeunes filles de service, habitu�es � transmettre ses
messages, acqu�raient une distinction de langage et de mani�res, qui
valait � la plupart d'entre elles, quoique appartenant � des familles
pauvres, des mariages avantageux. Sa religion �tait �clair�e, et sa
charit� s'exer�ait continuellement. Elle avait parmi les femmes la
r�putation de filer admirablement et d'exceller dans l'art de la
cuisine, de composer des parfums, de faire l'hydromel et de restaurer,
par un r�gime intelligent, les malades ou les gens �puis�s par la mis�re
ou les fatigues. Sans quitter son alga, elle communiquait son activit�
aux nombreux serviteurs, hommes et femmes, qui composaient sa maison, et
dont quelques-uns seulement avaient le droit de se pr�senter devant
elle; elle inspirait � la fois la crainte et l'affection tant dans son
int�rieur qu'au dehors. Vive quelquefois jusqu'� l'emportement, elle
pr�venait les rancunes en reconnaissant ses torts avec une rare
facilit�. L'injustice la r�voltait, mais son mari avait eu � lutter
longtemps pour l'emp�cher de s'immiscer plus que de raison dans les
affaires de son gouvernement. Elle avait le teint d'une Espagnole brune,
le front haut, large, uni, la chevelure fort belle et de grands yeux
expressifs; la puret� de ses traits, une certaine ampleur dans les
formes, la distinction de son langage, de ses mani�res et sa politesse
toujours ais�e formaient un ensemble parfaitement en rapport avec le
haut rang qu'elle occupait.

J'avais accueilli avec joie la perspective d'une nouvelle campagne, mais
la fa�on dont la Wa�zoro l'envisageait me communiqua quelques-unes de
ses appr�hensions.

--L'�me de Conefo, disait-elle, n'a pas �t� rappel�e depuis si
longtemps, que Dieu ne lui permette de veiller encore sur ses deux
orphelins, qui n'ont pas eu le temps de devenir coupables. Aussi, que
nous soyons vainqueurs ou vaincus, je ne cesserai de redouter les suites
de cette guerre. Mais on pr�tend que nous autres femmes nous n'entendons
rien � la conduite des affaires.

Ayant tent� vainement de dissuader son mari de faire cette campagne,
elle avait provoqu� l'intervention d'anachor�tes v�n�r�s: deux d'entre
eux �taient venus � Goudara, mais le Prince s'�tait montr�
respectueusement sourd � leurs conseils.

Ces religieux, dont j'ai d�j� parl�, ne quittent leurs solitudes qu'�
l'occasion d'�v�nements graves ou pour d�tourner les puissants ou ceux
auxquels ils s'int�ressent d'une conduite qui leur para�t contraire � la
morale chr�tienne; ils s'arrangent pour arriver et repartir de nuit et
accomplir myst�rieusement leur mission. Plusieurs sont fatuaires de
bonne foi et puisent leurs conseils dans des visions ou des extases;
d'autres sont d'anciens hommes de guerre, des chefs c�l�bres retir�s
depuis longtemps dans les solitudes et lorsqu'ils reparaissent dans le
monde, ils ne s'autorisent que de leur �ge, de leur exp�rience, de leur
d�tachement et de leur charit� pour leurs semblables; les uns et les
autres sont fort �cout�s, car leurs conseils, leurs pr�visions et m�me
leurs proph�ties se v�rifient souvent d'une fa�on surprenante.

Lorsque je quittai la Wa�zoro, elle fit venir son aum�nier pour qu'il me
b�n�t; elle m'appela son fils et elle re�ut mes adieux comme une bonne
m�re.




CHAPITRE X

BATAILLE DE KONZOULA.--BIRRO DEDJAZMATCH.


Je me mis en route de grand matin, et j'atteignis le soir m�me le camp
du Dedjazmatch.

L'hiver allait finir; le sol boueux et les ond�es fr�quentes, notre
�quipement inappropri�, le nombre insuffisant de mes gens, leur
inexp�rience et aussi la mienne, tout concourait � aggraver pour moi les
rigueurs de cette entr�e en campagne.

Jusqu'� la fronti�re de l'Agaw, nous march�mes de fa�on � donner � nos
gens le temps de nous rejoindre. Birro Guoscho nous arriva avec
seulement 3,000 hommes d'infanterie, 200 fusiliers et 700 chevaux. D�s
sa rentr�e en Gojam, apr�s sa fuite de Dabra-Tabor, il s'�tait d�cid� �
se rebeller ouvertement plut�t que de se risquer d�sormais � la cour du
Ras; en cons�quence il avait choisi les hommes r�solus � s'associer �
toutes les chances de sa fortune, et licenci� le reste. L'investiture
inesp�r�e du Metcha et de l'Ibaba ne lui avait permis de recruter que
quelques centaines de soldats dans ces deux districts, qui lui en
eussent fourni un grand nombre d'excellents, s'il e�t eu le temps d'y
asseoir son autorit�. Les habitants du Metcha sont difficiles �
gouverner � cause de leur habitude, � la moindre atteinte port�e � leurs
franchises communales, de se jeter dans les hernes de leur pays
accident�, couvert et tr�s-propre � la guerre de partisans; aussi
font-ils d'excellents soldats. Ce plantureux pays, un des plus
attrayants du Gojam, passait pour un des plus difficiles � gouverner, et
pour celui o� l'on trouvait le moins de vieillards, � cause des
r�sistances arm�es qu'il opposait � chacun des nouveaux gouverneurs que
le Ras y envoyait. L'attachement des habitants � leurs libert�s locales,
ainsi que la beaut� de leurs femmes, sont pass�s en proverbe, et,
quoique descendants, comme on sait, de colons Gallas, ils ont la
r�putation de parler un amarigna plus pur que dans les provinces
avoisinantes.

Le Dedjadj Baria, gouverneur de l'Agaw-M�dir, province comprise dans le
gouvernement des fils de Conefo, s'�tant d�cid� � opter en notre faveur,
se joignit � nous avec 900 cavaliers seulement, quoique son pays p�t en
fournir neuf ou dix mille pour une exp�dition lointaine, et un nombre
bien plus consid�rable pour une campagne de peu de dur�e, comme celle
que nous entreprenions. Il all�gua qu'il avait eu trop peu de temps pour
pr�parer ses compatriotes au brusque changement de leur politique.

Selon quelques traditions, le peuple Agaw aurait poss�d� jadis la
majeure partie de l'�thiopie; il se trouve circonscrit aujourd'hui dans
la province de l'Agaw-M�dir, contigu� au Damote, et dans une autre
province au sud-est, voisine du Lasta, et connue en �thiopie sous le nom
d'Agaw tout court. Les Agaws parlent, outre l'amarigna, une langue
compl�tement diff�rente, dont le nom ethnique est Hamtonga; mais, comme
les deux provinces ne communiquent entre elles que tr�s-rarement, cette
langue a form� deux dialectes distincts. Il est � croire que le petit
peuple Bil�ne qui habite � l'Est, sur les bords de la mer Rouge, est
encore un tron�on du peuple Agaw, car les traditions des Bil�nes
mentionnent leur expulsion de la haute �thiopie, et mon fr�re, en
�tudiant le r�seau de langues et dialectes si nombreux parl�s en
�thiopie, a d�couvert que les Bil�nes parlent aussi un dialecte de la
langue hamtonga.

Pour mon compte, je ne connais que les Agaws de l'Agaw-M�dir. On trouve
parmi ceux-ci beaucoup d'hommes et de femmes dont l'expression du
visage, les traits et les yeux, l�g�rement relev�s vers les tempes,
semblent d�noter une provenance �trang�re aux races qui les avoisinent
et vis-�-vis desquelles, du reste, ils vivent en �tat de d�fiance
constante. �tablis dans un pays fertile et verdoyant, un des plus bois�s
de l'�thiopie, ils s'adonnent de pr�f�rence � l'�l�ve des chevaux et des
bestiaux, qui alimentent les march�s de l'Atchefer, du Dambya, du
Kouara, de Gondar, du Fouogara, du B�gamdir, et jusqu'� ceux du Samen.
Ils sont m�diocres fantassins, mais tr�s-bons cavaliers, et leurs
habitudes sont plut�t pastorales qu'agricoles. Unis entre eux par le
lien de leurs coutumes locales et celui d'une langue incomprise par
leurs voisins, ils aiment passionn�ment leur pays, et leur
insubordination � des chefs �trangers � leur race est notoire. Selon les
remaniements politiques, leur province est annex�e tant�t au
gouvernement du Dambya, tant�t � celui du Damote, et fr�quemment le
titulaire est contraint de la r�duire par les armes. Le Dedjadj Conefo
dut faire contre eux plusieurs campagnes; � force de cruaut�s, il obtint
leur soumission; mais, d�s sa mort, ils refus�rent l'hommage � ses fils.
Les Agaws, tr�s-belliqueux dans leur pays, semblent perdre leur �nergie
d�s qu'ils s'en �loignent. Le Dedjadj Guoscho me disait que, quel que
f�t leur nombre, il comptait peu sur eux; du reste, leurs ant�c�dents
sont tels que, m�me sur le champ de bataille, on n'est pas assur� de
leur concours: le Dedjadj Zaoud�, p�re du Dedjadj Guoscho, s'�tant
laiss� entra�ner par eux dans une guerre qui les concernait, les vit, au
commencement d'une bataille, passer � l'ennemi au nombre de plus de
5,000 cavaliers. Enfin, les Agaws, tr�s-fid�les aux engagements pris
entre eux, ne se regardent pas comme li�s par ceux qu'ils prennent
envers les �trangers, et ils t�moignent en tout par leur conduite �
l'�gard de leurs voisins du Metcha, du Damote et du Dambya, d'une
incompatibilit� qui justifie la tradition d'apr�s laquelle ils seraient
un peuple autochthone, d�poss�d� par les races qui pr�valent aujourd'hui
en �thiopie.

Apr�s six �tapes fort courtes, nous d�bouch�mes, par le col de
Dinguil-Beur, dans un pays ouvert. On disait que le Lidj Ilma s'avan�ait
contre nous. De plus, les paysans se montrant hostiles � nos tra�nards
et � nos �claireurs, nous d�mes mettre un peu d'ordre dans notre marche;
car, bien que moins encombr�s de femmes et de bagages que durant la
campagne contre les Gallas, nous l'�tions encore assez pour qu'un petit
corps de cavalerie bien conduit p�t nous mettre en d�route. Le
Dedjazmatch se contenta de former une t�te de colonne consistant en
2,500 � 3,000 hommes, en tenue de combat, et Birro, au lieu de nous
pr�c�der de plusieurs milles, ne marcha plus qu'� quelques centaines de
m�tres en avant.

Nous arriv�mes ainsi � la petite ville d'Ismala, dans l'Atchefer. La
nuit, le pays environnant parut tout constell� des feux que chaque
habitant allume devant sa demeure � l'occasion de la _Maskal_, ou f�te
de l'invention de la Croix. Les �thiopiens la placent au 17 du mois de
_meuskeurreum_, date qui correspond � un jour variable de notre mois de
septembre. Les circonstances o� nous nous trouvions rendaient doublement
opportune la grande revue que les chefs importants ont coutume de passer
� cette �poque.

Il est d'usage qu'� la Maskal les vassaux fassent d�filer leurs soldats
sous les yeux du seigneur auquel ils doivent le service militaire. Ils
mettent de l'�mulation � para�tre avec le plus de monde et le meilleur
�quipement possible, afin de lui prouver que, loin de th�sauriser, ils
emploient leurs revenus � entretenir des soldats. Souvent ils font
figurer des passe-volants, ou soldats d'emprunt, rappelant ainsi les
supercheries analogues pratiqu�es par les barons europ�ens au moyen �ge.

Le Dedjazmatch, en habit de gala, s'�tablit en dehors du camp sur un
tertre, o� l'attendait un alga; son servant d'armes, le palefrenier qui
tenait son cheval, deux huissiers, une quinzaine de pages et moi
formions seuls son entourage, tous ceux qui l'accompagnaient
habituellement s'appr�tant � figurer dans la revue. Ymer Sahalou, chef
de notre avant-garde, parut le premier sur le terrain, pr�c�d� de ses
trompettes et joueurs de fl�te et de tambourin. Ses troupes �taient sans
toge, en tenue de combat; chaque soldat portait, au lieu de javeline,
soit une perche �corc�e ayant au haut bout une fleur ou un bouquet de
verdure, soit une longue et mince fascine compos�e de ramilles ou de
tiges inflammables. Apr�s avoir d�fil� devant le Dedjazmatch, ils
form�rent en faisceau, en face de lui, leurs perches et fascines; ils en
firent une fois le tour au pas de course et vinrent se ranger sur la
droite de notre tertre. Birro Guoscho passa ensuite � la t�te de ses
gens, parmi lesquels figurait son nouveau vassal, le Dedjadj Baria; ils
tourn�rent �galement autour du faisceau, chaque homme y jetant sa perche
ou sa fascine, et ils all�rent se ranger � distance. Hauts dignitaires,
seigneurs, chefs de bande, tous les corps de l'arm�e d�fil�rent � leur
tour, et chacun ayant r�p�t� la m�me manoeuvre se rangea de fa�on �
former un cercle immense autour du faisceau, qui avait atteint les
proportions d'une grande pyramide. Un pr�tre l'ayant b�ni, on y mit le
feu. Les soldats pouss�rent de grands cris et les fusiliers firent des
d�charges, trompettes, timbaliers, joueurs de fl�te et de tambourin
s'�vertuant � accro�tre le vacarme. Une ronde d�sordonn�e de fantassins
et de cavaliers se forma autour du vaste b�cher, tant�t disparaissant
dans les nuages de fum�e, tant�t se profilant sur les flammes: c'�tait
des soldats qui, dans l'espoir de se rendre l'ann�e propice, couraient
trois fois autour du b�cher de la Maskal, rappelant ainsi les p�ridromes
de l'antiquit�.

Le Prince monta � cheval et rentra au camp pour le festin.

Plusieurs tentes dress�es d'enfilade suffisaient � peine � contenir dans
leur longueur son alga et plusieurs tables basses, d'environ un m�tre de
large, r�unies bout � bout. Deux rang�es de galettes de pain,
artistement empil�es le long des deux bords de cette table, laissaient
au milieu comme une ruelle d'une coud�e de profondeur, pr�te � recevoir
de distance en distance les plats et les terrines.

Le Prince prit place sur son alga, derri�re lequel son servant d'armes,
appuy� sur la javeline, tenait haut le bouclier de son ma�tre; ses
commensaux, brassard d'honneur au poignet et sabre au c�t�, se rang�rent
debout autour de lui. Le page porte-aigui�re s'avan�a et les Enjerras
Assallafis (panetiers), les �paules et les bras nus, s'�tant
soigneusement lav� les mains[18], s'�chelonn�rent des deux c�t�s de la
table et se tinrent debout, les coudes au corps et les avants-bras
ouverts. Les huissiers se post�rent aux issues, et chef d'avant-garde,
s�n�chaux, tous les principaux seigneurs vinrent se placer selon leur
naissance et leur rang. Une deuxi�me file de convives s'assirent de
fa�on � pouvoir encore atteindre la table en allongeant le bras, et
derri�re, les cavaliers de marque, les fantassins et fusiliers d'�lite
se tass�rent debout, en rangs press�s et si nombreux qu'ils soulevaient
les parois des tentes. Les trompettes de l'Azzage ou biarque annonc�rent
son arriv�e; la porti�re fut relev�e et l'Azzage Fanta, rev�tu des
insignes de sa charge, parut sur la place, conduisant les employ�s de la
bouche. Des hommes tenant sur la t�te des paniers de pains de premi�re
qualit�, recouverts de housses �carlates tra�nantes jusqu'� terre,
ouvraient la marche; puis deux files de cuisini�res et de femmes de
service portant des plats et des terrines de rago�ts bien lut�es;
ensuite le premier �chanson, suivi d'une longue rang�e de servantes
courb�es sous leurs jarres d'hydromel. Pendant ce d�fil�, les timbaliers
au dehors battaient la berloque, et h�teurs et d�peceurs s'�vertuaient �
pr�parer la viande d'une quinzaine de boeufs qu'on venait d'abattre. Les
porteuses d'hydromel s'accroupirent au bas-bout de la tente, les
panetiers vid�rent les paniers devant le Prince et les principaux
convives, et l'aum�nier ayant dit le _Benedicite_, ils rompirent le
pain, plong�rent leurs mains dans les rago�ts fumants et les ayant fait
go�ter par les cuisini�res, les r�pandirent devant les convives. Le
Prince et les principaux assistants ayant fait une collation chez eux,
ne mang�rent que du bout des dents et pour la forme. L'�cuyer tranchant
r�partit dans l'assembl�e ses serviteurs charg�s de grosses pi�ces
crues, et prenant lui-m�me � deux mains la bosse enti�re d'un
boeuf-bison, il la pr�senta au Prince et apr�s lui, aux convives les
plus r�put�s pour leur bravoure. Ce morceau d'honneur achev�, les
assistants, qui avec un couteau, qui avec son sabre, se taill�rent des
lopins dans les aloyaux, longes et surlonges, cuissiers, culottes et
filets palpitants qu'on leur pr�sentait; puis, on servit les
carbonnades. Quelques retardataires s'acharnaient encore � d�pouiller �
belles dents des c�tes de boeuf � demi noircies par le feu, lorsque le
page pr�senta le bassin et l'aigui�re au Prince, et ceux qui �taient
pr�s de lui le voil�rent respectueusement de leurs toges tandis qu'il se
lavait. Pendant ce temps, l'�chanson en chef, tenant haut le petit
_burill�_ (carafon) du Dedjazmatch, se frayait un passage; il pr�senta
la boisson en s'inclinant, et son ma�tre, avant de la porter � ses
l�vres, lui en versa un peu dans le creux de la main pour qu'il la
gout�t en sa pr�sence. On offrit �galement un buril� d'hydromel �
l'Azzage Fanta; malgr� sa dignit�, la quatri�me en importance, l'Azzage
se tient debout au bas de la table, tant que dure le banquet qu'il
surveille et dirige en sa qualit� d'architriclin. Ce fut le signal de la
distribution g�n�rale de l'hydromel; chacun selon sa naissance ou son
rang, re�ut des deux mains et en saluant de la t�te, soit un buril�,
soit un hanap en corne de boeuf ou de buffle; quelques-uns de ces hanaps
�taient hauts d'une coud�e. Les convives assis se recul�rent
suffisamment pour laisser s'attabler ceux qui �taient rest�s debout
derri�re, et ceux-ci repus firent place � leur tour � plusieurs sections
successives de soldats de la garde; ces intr�pides mangeurs ne tard�rent
pas � faire table nette, mais la chaleur devint g�nante par suite de
l'entassement de tant de monde.

  [18] Les Engerras Assallafis ont seuls le droit de mettre la main au
    plat et en r�partissent le contenu.

Les mimes et les bouffons commenc�rent leurs fac�ties; les po�tesses,
leurs longues tresses de cheveux leur ballant sur les joues, les veines
du cou gonfl�es, effront�ment appuy�es sur les �paules des soldats,
entonn�rent leurs vocalises stridentes, qu'elles terminaient par des
distiques sur les plus braves combattants.

On rappela � Monseigneur que deux notables, envoy�s d'Ilma, �taient
arriv�s depuis le matin; il les fit introduire, les accueillit
courtoisement et recommanda � l'�chanson de veiller � ce qu'ils ne
manquassent de rien. Il se fit un demi-silence, et deux trouv�res,
s'accompagnant de la guzla, chant�rent en langage relev� les victoires
du ma�tre et les prouesses de quelques-uns de ses familiers. Attila
recevant les ambassadeurs romains � la fin d'un repas, deux Scythes
s'avanc�rent et c�l�br�rent les victoires de leur chef.

Les t�tes s'�chauffaient de plus en plus, le bourdonnement des
conversations allait croissant, lorsque soudain le silence se fit, les
huissiers d�gag�rent l'entr�e, et nous v�mes sur la place un cavalier en
tenue de combat qui parcourait ventre � terre une vaste ar�ne form�e par
des rangs compactes de soldats. Il arr�ta court au bas-bout de la table,
et javelot et bouclier haut, il d�bita son bardit ou th�me de guerre,
qu'il interrompit plusieurs fois pour galoper autour de l'ar�ne. Son
cheval, �chauff� � l'avance, revenait la bouche sanglante et pantelant,
heurtait la table ou foulait quelque convive. Cet �nergum�ne eut bient�t
mont� les esprits � son diapason: d'autres se pr�sent�rent
successivement, les uns seuls, d'autres � la t�te de petites troupes ou
accompagn�s de fusiliers qui appuyaient de d�charges les discours de
leurs ma�tres.

Trois ou quatre heures se pass�rent � suivre ces repr�sentations
militaires, auxquelles les �thiopiens se plaisent particuli�rement la
veille d'une bataille. Les uns profitaient de la circonstance pour
r�clamer contre les oublis ou les partialit�s dont ils se disaient
victimes; d'autres s'engageaient � une action d'�clat pour m�riter
quelque faveur demand�e depuis longtemps; des rivaux convenaient
publiquement de r�gler leur diff�rend de telle ou telle mani�re, selon
que l'un ou l'autre se distinguerait le plus durant la bataille: duel
utile au moins � la communaut�, puisqu'il se d�cide au d�triment de
l'ennemi, et rappelle les duels analogues entre l�gionnaires romains.

Le Prince fit dire � un vieux fusilier de sa garde, qui avait jadis tu�
un lion, d'aller figurer � son tour dans l'ar�ne, et l'apparition de ce
soldat indiqua la cl�ture de la f�te: car lorsqu'un homme qui a tu� un
lion vient d�biter son th�me de guerre, ou ne peut se pr�senter apr�s
lui, � moins d'avoir accompli plus de faits d'armes et tu� �galement un
lion. Pendant que le v�t�ran achevait, on fit �vacuer les tentes, et le
Prince, fatigu� de toute cette repr�sentation, se retira dans sa hutte.

De son c�t�, Birro Guoscho avait pr�sid� un repas analogue pour ses
gens, et jusqu'� dix ou onze heures du soir, des d�charges se firent
entendre par ci par l� dans le camp; c'�taient des chefs qui, apr�s
avoir assist� au festin du Dedjazmatch, faisaient banqueter aussi leurs
propres soldats.

Nous nous rem�mes en marche le lendemain. Le Prince envoyait message sur
message au Lidj Ilma et � son fr�re Mokouannen, pour les engager, s'ils
ne se d�cidaient pas � licencier leur arm�e et � prendre refuge aupr�s
de lui, � la conduire du moins dans les Kouallas de leur province du
Kouara. Il ob�issait, disait-il, � des exigences politiques, momentan�es
sans doute, et il les suppliait de lui �viter, n'importe par quel moyen,
la n�cessit� de les combattre. Mais les jeunes princes, enivr�s par la
confiance de leurs troupes dans la victoire, ne r�pondaient que par des
d�fis. J'�tais pr�sent lorsqu'il leur exp�dia le message suivant:

�Qu'avez-vous donc fait des vieux conseillers de votre p�re, que vous
m'adressiez ainsi des paroles provocantes, � moi, votre meilleur
protecteur? Sachez que le temps modifie les affaires et les relations
des hommes, au point que parfois quelques jours suffisent pour faire
d'un ennemi un ami ou un alli� utile. Sachez aussi qu'on n'oublie pas
les blessures faites par la langue, et mettez de la mod�ration � user de
votre fortune.�

Les fusiliers du Prince et ceux des seigneurs se r�unirent au nombre
d'environ dix-sept cents, dans un lieu �cart�; leur Bacha ou chef fit
tourner trois fois autour d'eux trois taureaux qu'il �gorgea ensuite;
les fusiliers, ayant tremp� la gueule de leur carabine dans le sang,
mang�rent les viandes sur place et br�l�rent les issues et les os. Apr�s
ce sacrifice de propitiation, dernier reflet du juda�sme, ils revinrent
au camp en tiraillant; ce qui parut r�conforter nos soldats parmi
lesquels, depuis quelques jours, circulaient des rumeurs propres �
�branler leur confiance dans nos forces.

Nos espions nous apprirent que le Lidj Ilma �tait encore � une bonne
journ�e de marche, qu'il faisait reposer son arm�e et comptait nous
offrir la bataille le surlendemain, samedi; c'�tait le m�me jour que nos
chefs, r�unis en conseil de guerre, avaient choisi. Les croyances
superstitieuses d�terminent ordinairement le choix d'un jour de
bataille; tel Dedjazmatch a son jour de pr�dilection; tel autre suit les
conseils d'un devin, habituellement un clerc, ou ob�it � un songe ou �
quelqu'autre pr�sage. Comme nous �tions � court de vivres, on d�cida de
porter le camp � quelques milles plus loin, pr�s d'un village nomm�
Konzoula: nous y serions � port�e d'un fertile district qui s'�tendait
sur notre droite jusqu'au lac Tsana; nos soldats s'y ravitailleraient
sans fatigue et seraient plus dispos pour la bataille.

Nous arriv�mes � Konzoula le vendredi 24 du mois de Meuskeurreum, qui,
cette ann�e l�, correspondait au 4 octobre. Un timbalier annon�a la
picor�e par un ban; nos gens d�pos�rent sur le champ leurs bagages selon
la configuration habituelle de nos campements, et ils disparurent dans
la direction indiqu�e, prot�g�s par quatre cents fusiliers et plusieurs
escadrons de cavalerie.

R�duits presque exclusivement aux notables, aux femmes et aux hommes de
peine, nous ne songe�mes plus qu'� nous installer. Nous nous trouvions
dans une petite plaine ondul�e, herbeuse, et in�galement partag�e par un
ruisseau, lequel, de m�me que les environs, prend son nom du petit
village de Konzoula. Ce ruisseau, large de quatre m�tres � peu pr�s, et
profond�ment encaiss� dans les berges fangeuses et accores, formait pour
notre camp une d�fense naturelle dans la direction de l'ennemi;
circonstance qui avait d�cid� Birro � choisir ce campement. Mais on
s'aper�ut bient�t que le sol d�tremp� ne pouvait retenir les piquets de
nos tentes; Monseigneur fit mander Birro et Ymer Sahalou, et d�cida avec
eux de transporter le camp au-del� du ruisseau, et � l'extr�mit� de la
plaine, o� les ondulations du terrain nous promettaient un sol plus
tenace; d'ailleurs, le passage du ruisseau, pouvait �tre une cause de
d�sordre s�rieux pour nos multitudes, si elles avaient � l'effectuer le
lendemain, ayant l'ennemi en vue. On donna des ordres en cons�quence, et
Monseigneur partit avec une quarantaine de cavaliers pour choisir le
nouveau campement.

Le passage du ruisseau, o� nos b�tes enfon�aient jusqu'� la ventri�re,
nous ayant retard�s pendant plusieurs minutes, nous reprenions � peine
notre chemin, quand nous v�mes une ligne d'environ soixante cavaliers se
d�tacher d'un petit bois � notre gauche et avancer rapidement sur nous.
C'�taient des �claireurs ennemis.

Nous n'�tions plus � temps pour repasser le ruisseau. Un monticule sur
notre droite nous offrait une bonne position pour attendre du renfort de
notre camp, qui n'�tait �loign� tout au plus que de 800 m�tres: mais
l'ennemi se dirigea de fa�on � nous en interdire l'acc�s. Huit des
n�tres se d�vou�rent pour l'arr�ter au moins quelques instants; il
d�tacha contre eux une quinzaine d'hommes et continua � toute bride dans
la direction du Prince. Nos huit cavaliers �taient � peine engag�s, que
tous nos adversaires tourn�rent bride et prirent la fuite. L'apparition
subite de plus de deux cents de nos cavaliers venait de les surprendre
autant que nous: c'�tait le vigilant Ymer Sahalou qui, ayant vu
l'ennemi, arrivait � point pour nous d�gager. Nos adversaires, excit�s
par la vue du gonfanon du Dedjazmatch, �taient tellement pr�occup�s de
la riche proie que nous leur offrions, qu'ils ne s'aper�urent de
l'approche d'Ymer que juste � temps pour lui �chapper � grand'peine et
dispara�tre sous bois. Encore un peu ils eussent enlev� le Dedjazmatch;
car plus de la moiti� de son escorte �tait compos�e de chefs �g�s,
d�shabitu�s des coups main depuis leur accession � des postes �lev�s.
Nos huit cavaliers, dont le d�vouement contribua pour une bonne part �
nous �viter cette disgr�ce, n'eurent que deux chevaux bless�s.

En accourant � notre secours. Ymer avait exp�di� des cavaliers pour
avertir nos picoreurs de l'approche de l'arm�e ennemie. Il avait
�galement fait prendre une tente: quatre cavaliers la portaient par les
quatre coins. � tout �v�nement, elle fut dress�e imm�diatement comme
point de ralliement. Nos gens du camp nous rejoignirent p�le-m�le, et
nous ne tard�mes pas � voir un gros corps d'infanterie sur le
couronnement d'un petit deuga en face de nous: c'�tait la t�te de
l'arm�e ennemie. La bataille allait �tre in�vitable.

Heureusement le cri d'alarme des messagers d'Ymer, r�p�t� d'�minence en
�minence, avertissait nos picoreurs; ils accouraient d�j�, formant sur
nos derri�res de longues files ondulantes qui, d'instants en instants,
augmentaient notre nombre. On commen�a � former les rangs � environ 200
m�tres en avant de la tente du Prince; derri�re r�gna une confusion
inexprimable. Quant � moi, apr�s avoir dit � mes cinq rondeliers, mes
seuls vassaux, de prendre rang o� ils voudraient, je me tins pr�s de
Monseigneur, sans autre soin que celui d'apaiser mon cheval qui
bondissait, chauvissait des oreilles et aspirait le tumulte de tous ses
nasaux.

On allait, on venait, on courait, on s'appelait; les cris, les adieux,
les lazzis, les invectives, les chants et th�mes de guerre
s'entrecroisaient de toutes parts. Les derniers venus cherchaient � qui
confier leur toge; des femmes s'agitaient en tous sens. Ici, la
concubine de quelque seigneur, assise sur un culbutis de bagages,
oubliait de voiler son joli visage contract� d'effroi.

�Ne crains rien, lui disait un soldat en passant, tu es trop belle pour
avoir choisi un imprudent.�

Une autre, se frappant la poitrine et pleurant, invoquait � haute voix
saint Georges et Notre-Dame de Bon-Secours.

Une autre, le regard fix� sur quelque bande, s'�criait: �Mon bon ma�tre,
mon orgueil, que Dieu vous garde en ce jour; toi, Notre-Dame, prot�ge
mon corps en lui!�

Des groupes de servantes, les poings sur les hanches, regardaient de
tous leurs yeux, d�fendaient contre les voleurs leurs ustensiles et
paquets; quelques-unes, gourdes en mains, offraient � boire aux
passants; d'autres, court v�tues, la toge enroul�e en ceinture, allaient
se porter r�solument derri�re les hommes en ligne, pr�tes � d�salt�rer
et � secourir les bless�s. Des amis s'entredisaient � distance: �Bonne
journ�e et au revoir!�

Quelques pr�tres, une petite croix de bois � la main, allaient �� et l�
en marmottant des oraisons; des cavaliers s'arr�taient, et, sans quitter
la selle, courbaient la t�te, en disant:

�P�re, absolvez-moi!�

Une grosse servante demanda aussi l'absolution, et, voyant qu'on la
donnait de pr�f�rence aux hommes, elle empoigna le pr�tre par la toge et
lui cria sous le nez:

�Mon p�re, gare � vous, je vous laisse tous mes p�ch�s sur le dos; je
vais au combat, moi!�

Plus loin, une bande de six ou sept cents rondeliers rejoignaient au pas
de course; ils posaient � terre boucliers et javelines, resserraient
leurs ceintures et ceinturons, et, alestis pour le combat, repartaient
pleins d'entrain, pour grossir le front de bataille, ayant en t�te un
coryph�e chantant un refrain guerrier.

Un gros homme � pied s'en allait, effar�, demandant o� �tait son cheval.

�Mais tu es dessus, bonhomme, lui r�pondait-on en riant: va, va, tu l'as
brid� par la queue.�

Les goujats entassaient en monceaux les toges des combattants. Les pages
�taient partout, criaillant, observant la contenance de chacun, et
t�chant de surprendre quelque cheval ou quelque mule de selle, pour
l'enfourcher et se porter, pendant le combat, partout o� il se
pr�senterait quelque bon coup � faire. Quelques-uns de ces enfants, la
toge enroul�e autour du bras gauche en guise de bouclier, et une petite
javeline � la main, nus et grelottant, allaient se poster �
l'arri�re-ligne, rappelant ainsi les habitudes des enfants de la Gr�ce
ancienne.

Certains rondeliers, d'une intr�pidit� reconnue, se rendaient � leur
poste, en se carrant et en brandissant leur javeline; d'autres s'en
allaient, chacun roulant un air guerrier qu'il interrompait pour
s'�crier:

�_Hammarr zorroff!_ � moi, fils de gentille m�re! Voici enfin l'heure
des vrais lurons, ma seigneurie, � moi, porte haillons!�

Ou bien:

�Zorroff! Ne suis-je pas l'�pervier des batailles? venez, venez, mes
vautours, vous n'attendrez pas, je vais vous faire de la nourriture.�

Ils ne reconnaissaient personne, ils n'entendaient plus, ils savouraient
d�j� l'ivresse de la bataille. On frissonnait de plaisir en les voyant,
comme aussi lorsque passaient les Tacho-Negouss�, les Chalaka Beutto, et
Gouangoul-Abrou��, Gouomt�-Kassa, Hall�-Aleltou, Beutoul-Andawa,
Ha�lou-Mariam, Chalaka Guebr�-Mika�l, Birro Gu�bia, Andawa-Libo,
Tacho-M�niwabe, Gouxa Farad� et le sanguinaire Gouolemdatch, tous
cavaliers c�l�bres, redout�s au loin; les uns muets, livides et
sinistres sur leur selle; les autres ricanant et m�chonnant leur th�me
de guerre. Tous avaient le brassard d'honneur au poignet droit;
quelques-uns portaient une p�lerine de guerre faite en crini�re de lion;
d'autres s'en allaient les �paules et la poitrine nues. Les chevaux
d�notaient la r�solution des ma�tres. Les po�tesses proclamaient ces
rudes hommes, les interpellaient et accolaient � leur �pith�te de
tendresse famili�re:

�� ma prunelle, disait l'une, je veux mourir d'amour pour toi; ma verve
s'�puisait, mes chants finissaient; oui, gentil fils de ma m�re,
ravives-en les sources.�

Ou bien, s'adressant � son cheval:

�Va, va, mon aigle; que Dieu te renforce les ailes!�

Une autre criait:

�Enfants de la javeline, attention! je suis ici pour d�m�ler les braves
et compter les coups!�

Ou bien, frappant vigoureusement sur l'�paule de quelque soldat �
tournure martiale, elle lui disait:

�Je suis ta soeur, moi! ton amie; ne rugis pas encore, � mon l�opard, tu
me fais peur! Cache-moi ta javeline dans les c�tes d'un ennemi.�

Un trouv�re chantait:

�L�ches, retirez-vous; c'est l'heure des m�les! fils de la femme,
arri�re! restez aux bagages, l�chez �cuelles et marmites, et ne troublez
pas le banquet des vautours, la f�te des v�ritables fils d'hommes! � mes
lanceurs intr�pides, mes cavaliers ail�s, faites vos trou�es, frayez la
route � notre seigneur et roi Guoscho; il veut passer et repasser �
travers cette peautraille l�-bas; car saint Jacques lui a fait signe.
Allez, mes pourvoyeurs de chacals et d'hy�nes! Courage, mes ent�t�s, mes
dompteurs d'hommes! Ouvrez les sources sanglantes! � vous les viandes de
choix, et vous boirez � plein hanap l'hydromel des braves!�

Quelque soldat lui criait:

�Ho! l�-bas! croque-lardon, m�che-laurier, �carquille ton oeil, dresse
ta cr�te et regarde-moi bien; je vais te donner mati�re � coqueriquer
tes vers tout le reste de tes jours!�

Ou bien:

�En voil� assez; rimailleur, allumeur de combats! Vois-nous faire
seulement et garde bien les servantes!�

Le Dedjazmatch �tait encore assis sur son alga � la porte de la tente;
il parcourait d'un regard pr�occup� les lignes de ses troupes, la
position de l'ennemi et les terrains interm�diaires. Devant lui, une
trentaine de chefs, debout, appuy�s sur leurs javelines et les yeux
suspendus aux siens, attendaient ses derniers ordres. Les gouttes de
sueur qui, malgr� la fra�cheur de l'air, perlaient sur son front,
donnaient � conna�tre sa violente contention d'esprit; n�anmoins, comme
toujours, sa contenance �tait digne et mesur�e. Ymer Sahalou vint le
pr�venir que l'ennemi s'�tablissait en force sur notre gauche, � couvert
d'un bois; et au moment de repartir, il me fit signe d'approcher:

--Tu es seul, dit-il, viens te ranger avec moi; mais pr�viens
Monseigneur.

Je passai derri�re l'alga; le Prince ne m'entendit pas, et je me permis
de lui toucher le coude. Il se retourna en fron�ant le sourcil, mais il
me dit en souriant et avec le calme d'un entretien ordinaire:

--Non, tu resteras avec moi; n'est-ce pas le moment de me garder?

Et d'un signe de t�te il cong�dia Ymer, qui repartit au galop en disant:
�Que Notre-Dame nous r�unisse ce soir!�

Il pouvait �tre deux heures apr�s midi; le soleil �tait radieux, le ciel
sans nuage, l'air embaum�, et la campagne toute souriante, en f�te du
printemps.

Nos phalanges d�sormais au complet s'avanc�rent en masse � une centaine
de m�tres plus loin, et s'align�rent au pied d'une mont�e parsem�e de
buissons et de blocs de roches qui conduisait au plateau couronn� par
l'arm�e ennemie. � mi-chemin, un large ressaut formait une plaine moiti�
couverte de moissons d'orge, et born�e sur notre gauche par un petit
bois qui s'�tendait jusqu'au plateau.

Monseigneur monta � cheval, et suivi seulement de son servant d'armes,
de deux autres cavaliers et de moi, il parcourut notre front de
bataille.

Ymer Sahalou commandait notre aile gauche, Birro l'aile droite et
Monseigneur le centre. Les fusiliers dispos�s en tirailleurs se tenaient
� une dizaine de m�tres en avant du front de bandi�re, compos� de
rondeliers, form�s sur une profondeur qui variait de douze � vingt
hommes. Les cavaliers, selon la nature du terrain devant eux, se
tenaient en pelotons ou en ligne, mais sans ordre r�gulier; les chefs et
les notables �taient presque tous au premier rang. Notre aile gauche
comptait environ sept mille hommes; supposant que l'ennemi profiterait
du bois pour le prendre par son flanc gauche, Ymer Sahalou avait form�
son infanterie en trois corps �chelonn�s; les deux derniers avaient
ordre d'obliquer � gauche et de fa�on � s'assurer du bois, pendant
qu'avec le premier corps il irait droit � l'ennemi. Il avait mass� sa
cavalerie, forte d'environ huit cents chevaux, sur sa droite, en
arri�re, afin qu'elle p�t au besoin appuyer notre centre, s�par� de
l'aile gauche par une distance d'environ cent vingt m�tres.

Notre centre �tait compos� de deux masses profondes d'infanterie, �
environ quatre-vingts m�tres l'une devant l'autre, flanqu�es sur la
droite d'un millier de chevaux. Une r�serve d'environ six cents
fantassins et d'autant de cavaliers, sous le commandement du premier
S�n�chal, avait ordre de suivre en se maintenant � une port�e de fusil.
L'aile droite, distante de notre centre d'environ trois cents m�tres, se
composait d'environ cinq mille lances. Birro avait form� ses rondeliers
en un seul corps et dispos� ses seize ou dix-sept cents cavaliers de
fa�on � en dissimuler une bonne partie derri�re l'infanterie et derri�re
des broussailles, o� plus de quatre cents attendaient pied � terre qu'il
v�nt prendre leur commandement, et tenter avec eux de tourner la gauche
ennemie. On voit que notre cavalerie de l'aile gauche, du centre et de
l'aile droite �tait plac�e de fa�on � agir en oblique: cette disposition
avait �t� prise dans la pr�vision que le bois permettrait � l'aile
droite ennemie une r�sistance tenace. En cons�quence, Ymer avait ordre
de prendre l'offensive en m�me temps que nous, mais l'offensive prise,
de chercher seulement � se maintenir sur son terrain, pendant que toute
notre cavalerie, � l'exception de la r�serve, chargerait en �charpe le
centre ennemi et sa gauche, o� l'on supposait, d'apr�s la pr�sence des
timbaliers, que se tenait le Lidj Ilma avec l'�lite de ses troupes.
J'estimai notre arm�e � vingt-sept mille hommes; personne, du reste, ne
s'inqui�ta d'en conna�tre le chiffre exact. Au dire du Prince, nous
devions avoir plus de six mille cavaliers et dix-sept cents fusiliers;
quant au nombre des fantassins, il n'avait pas de donn�es plus certaines
que les miennes.

Le Dedjazmatch passa rapidement sur le front de bataille, en faisant de
br�ves recommandations, et saluant amicalement quelques hommes d'�lite.
Nous trouv�mes Ymer Sahalou gai et expansif; Birro, lui, �tait en
col�re; c'est � peine s'il fit accueil � son p�re. Le Dedjazmatch se
pla�a ensuite entre les deux corps du centre, o� l'attendaient ses
timbaliers et trois cents cavaliers environ, charg�s de veiller sur sa
personne.

Les fusiliers, entrem�l�s de rondeliers, s'avanc�rent en tirailleurs sur
toute la ligne; les fusiliers et escarmoucheurs ennemis se d�tach�rent �
leur rencontre, ce qui indiquait qu'Ilma descendrait au devant de nous.
La plaine interm�diaire allait donc nous servir de champ de bataille.

Un long et formidable cri, monotone et triste, s'�levant � notre aile
gauche, gagna de proche en proche toute notre arm�e: c'�tait
l'invocation que les Gojamites adressent ordinairement � Dieu �
l'instant du combat, et qui consiste en ces mots: �_Dieu!
pardonnez-nous, Christ!_� prononc�s avec un accent tr�s-prolong� sur la
derni�re syllabe des mots qui signifient _Dieu_ et _Christ_. Cette
supplique m�le et plaintive tout ensemble, ondula une deuxi�me et une
troisi�me fois sur tous les rangs, comme ces sinistres mugissements qui
pr�c�dent la temp�te. Sur un signe du Prince, on battit la charge et
l'arm�e partit au pas gymnastique.

Les masses ennemies, qui s'�taient form�es derri�re la cime de deuga,
nous apparurent tout � coup sombres, profondes et scintillantes de fer;
elles se d�ploy�rent sur les pentes qui menaient � nous. L'aile droite
form�e d'une masse d'infanterie, suivie d'un corps de cavalerie,
descendait le long de la lisi�re du bois; elle paraissait n'�tre pas
sup�rieure en nombre aux troupes d'Ymer, mais son aile gauche, presque
enti�rement compos�e d'infanterie, �tait num�riquement tr�s-sup�rieure �
notre aile droite, et la d�passait de beaucoup par l'�tendue de son
front. Son centre, form� comme le n�tre eu deux corps l'un devant
l'autre, et flanqu� de cavalerie des deux c�t�s, d�valait � notre
rencontre en nombre si grand et avec un entrain et un ordre tels, que la
r�solution de nos gens parut un instant refroidie.

Monseigneur demanda son bouclier et d�bita son th�me de guerre, � peu
pr�s en ces termes:

--Courage! Me voici! c'est moi qui suis Guoscho, le fils de Zaoud�,
l'enfant du p�re d'Ipsa! Allez! Allez! Cette journ�e est � moi! � moi,
Guoscho, fils d'une lign�e de rois! Guoscho le descendant de David,
Guoscho le v�ritable dominateur! Zorroff Guoscho, le fils de ses
oeuvres! Le Prince soldat! Confiance, mes enfants! Ils viennent, ils
sont � nous, ils nous appartiennent, car je suis ici, et qu'est-ce pour
moi qu'un ennemi pareil? Ne suis-je pas celui que je suis? La fortune
est mon cheval de combat! Zorroff Guoscho, le g�n�reux, le prodigue, le
vainqueur! Les obstacles reculent devant lui! Il est haut comme les
pr�cipices, il s'avance comme une montagne, il nivelle tout! Qui
arr�tera Guoscho, fils de Zaoud�? J'envoie mes ennemis aux ab�mes!
Hammar Zorroff! Les m�l�es me nomment leur p�re et je les caresse comme
mes enfants, car je suis le Guoscho, le vrai seigneur des batailles!
Marchez donc, marchez! marchez!

Les trois cents cavaliers qui entouraient le Prince d�bitaient eux aussi
leurs th�mes de guerre; les chevaux ne se poss�daient plus, et
l'infanterie poussait � intercadences r�guli�res un long cri caverneux.
Ce mugissement intermittent, sortant avec ensemble de milliers de
poitrines, la batterie velout�e des timbales et les notes soutenues et
vibrantes des trompettes formaient une ouverture de combat la plus
imposante qu'on puisse imaginer.

Les masses ennemies d�valaient encore la descente, lorsque nous
abord�mes la plaine interm�diaire, o� les tirailleurs d'Ilma
escarmouchaient contre les n�tres; la fusillade p�tillait sur toute la
ligne. Quelques instants encore, et un cri immense, irr�sistible, parti
de toutes les poitrines, sembla confondre le ciel et la terre: c'�taient
les deux arm�es qui s'entrechoquaient.

Tout d'abord, un flottement se manifesta dans notre centre, � droite; le
Prince s'y pr�cipita, contint le fl�chissement et poussa vigoureusement
le deuxi�me corps dans la m�l�e. Je me trouvai dans le centre ennemi que
commandait le Lidj Ilma. Sa mine distingu�e, sa jeunesse, son bouclier
rutilant de vermeil le faisaient reconna�tre; il avait l'air att�r� et
comme d�j� frapp� de d�faite. Je lui criai: _A�zo!_ esp�ce
d'encouragement et d'aman que les soldats donnent pendant le combat pour
rassurer un vaincu, et il me regardait avec stupeur, lorsqu'un de nos
cavaliers lui cria en se pr�cipitant sur lui: �Qu'il se rende! qu'il se
rende!� Et le jeune prince se d�couvrit en renversant son bouclier,
indiquant ainsi qu'il se rendait.

Le centre ennemi se d�battit encore, mais se morcela devant les n�tres.
� notre aile droite, un instant envelopp�e, l'infanterie compacte de
Birro se maintenait solidement, et Birro lui-m�me, � la t�te de ses
cavaliers, prenait l'ennemi en flanc et le refoulait. Notre aile gauche
rompue c�dait � une charge imp�tueuse ex�cut�e par un millier environ de
cavaliers; mais ceux-ci voyant que le centre de leur propre arm�e ne
tenait plus, tourn�rent bride et s'enfuirent en culbutant les rangs de
leur infanterie. On se bataillait encore par ci, par l�, mais notre
victoire �tait d�sormais assur�e. Les fuyards t�chaient de regagner les
hauteurs d'o� ils �taient descendus en ordre si imposant, et nos
cavaliers commen�aient la poursuite. Je pense qu'au centre, la m�l�e
n'avait pas dur� plus de dix minutes.

Je retrouvai le Dedjazmatch; son escorte n'�tait plus que de huit
cavaliers: tout le reste s'�tait dispers� pour courir apr�s le butin et
les fuyards. Le Prince allait au pas; son cheval �tait pantelant. Quant
� lui, la javeline sur l'�paule et le maintien toujours calme et haut,
il arr�tait les violences d�sormais inutiles de ses soldats vainqueurs.

--D�j� fini? lui dis-je; Monseigneur est le bien venu � son succ�s!

� cette formule consacr�e, il r�pondit selon l'usage:

--Amen; c'est par ton Dieu!

Il venait de croiser le Lidj Ilma qu'on emmenait prisonnier, et il lui
avait donn� l'aman, assurance qui prenait une autre valeur dans sa
bouche que dans la mienne. Nous trouv�mes un d�tachement ennemi
d'environ cent trente rondeliers qui se rendirent prisonniers au
Dedjazmatch, et un de nos cavaliers fut d�tach� pour les escorter
jusqu'au camp. Plus loin, un homme � cheveux blancs, sans armes et
courant effar�, vint s'incliner devant le Prince qui, reconnaissant en
lui le Chalaka Tedjaubasse, un des chefs les plus importants de la
maison de Conefo, le rassura par la formule d'usage: �Heureusement, Dieu
t'a sauv�, mon fr�re!� Quelques ann�es auparavant, le Dedjazmatch,
r�fugi� � la cour du Dedjadj Conefo, avait contract� des obligations
envers ce Chalaka, qui, avant la bataille, avait un instant laiss�
esp�rer � Birro qu'il se joindrait � lui.

--Que Monseigneur me prot�ge � cette heure, dit-il, car je dois avoir
bien des ennemis. �A�zo! lui dit le Prince; tiens-toi aupr�s de nous
jusqu'au camp.�

Birro survint; il �tait seul et il se mit � galoper en rond devant nous,
en criant:

--Birro! Birro! l'esclave de Guoscho! Birro, le p�re de Dempto! de
l'isabelle!

Le teint assombri, les l�vres dess�ch�es, la voix cass�e, il paraissait
harass�, et il avait l'air d'un criminel. Son bouclier pendait �
l'ar�on; sa lourde javeline �tait tortu�e et sanglante, et sa ceinture
�galement souill�e de sang; sa cotte d'armes de mousseline blanche,
toute d�chir�e, se collait en pandeloques sur les flancs de Dempto
couvert de boue et d'�cume. Comme Monseigneur ne ralentissait pas son
allure, Birro lui dit pr�cipitamment, en guise de th�me de guerre:

--Monseigneur, voil� comme tes ennemis sont trait�s par moi, Birro, ton
fils, ton soldat, ton bras, ta javeline! Rappelle-toi que tant que la
poussi�re n'aura pas recouvert mon corps, tant que Birro sera au soleil,
il en sera, comme tu vois, de tous ceux qui voudront s'�lever contre mon
p�re.

Puis, d�crochant son bouclier et s'inclinant jusqu'� l'ar�on:

--Monseigneur est le bien venu � la victoire, dit-il.

--Amen! Heureusement, Dieu l'a prot�g�.

En nous quittant, Birro reconnaissant le Chalaka Tedjaubasse qui nous
suivait p�niblement � distance, lui cria:

--Ah! roncin, toi aussi, tu as voulu trahir tes ma�tres!

J'eus � peine le temps de pr�venir Monseigneur; en deux bonds, il fut
aupr�s de son fils, qui, le bras lev�, allait fendre la t�te de
Tedjaubasse.

--Par ma mort! Birro, laisse donc. Tuer un vieillard!

Et Birro s'en alla grommelant:

--Voil� bien mon p�re! Indulger un vieux fripier d'intrigues comme �a!

Le Dedjazmatch fit monter le Chalaka sur un des chevaux d'escorte, et le
pauvre homme, dont la contenance, dans cette extr�mit�, avait �t�
tr�s-digne, put se tenir � port�e de son protecteur.

Cependant, les derniers tumultes qui accompagnent l'agonie d'une
bataille s'apaisaient. Nos hommes, charg�s de butin, descendaient du
plateau, poussant devant eux les servantes et les serviteurs de
l'ennemi, et l'on emportait nos bless�s et nos morts dans la direction
du camp qui nous attendait dans la plaine subjacente. En traversant un
champ d'orge, nous v�mes sur les �pis foul�s un bless� couch� au milieu
de cadavres.

C'�tait un bel homme dans la force de l'�ge; une blessure � la poitrine
et une affreuse mutilation le retenaient � terre. Il se releva avec
effort sur son coude, et s'�cria:

--Monseigneur! Que Monseigneur ne passe pas sans s'attrister sur moi! Je
suis un de ses hommes, un de ses bons liges. Qu'il voie plut�t: j'ai
donn� mon corps pour lui, et mon �me s'en va. Que Monseigneur entende ce
que j'ai � dire, au nom de saint Michel et de Notre-Dame!

--Il n'a donc personne pour le relever! dit le Dedjazmatch.

Et il continua son chemin.

Le mourant voyant son seigneur passer sans l'�couter, nous enveloppa
tous d'un regard effar�; ses l�vres remu�rent encore, mais on ne
l'entendit plus.

Des nuages noirs s'entassaient dans le ciel. En approchant du camp, nous
rencontr�mes des troupes de femmes montant au champ de bataille pour
s'enqu�rir de ceux qui leur �taient chers. � la vue du Prince, elles
poussaient des cris de joie et agitaient les pans de leurs toges,
rappelant l'orarium ou mouchoir que les Romaines agitaient en signe
d'applaudissements; elles nous entouraient, embrassaient nos genoux ou
enla�aient de leurs bras le cou de nos chevaux.

Notre camp n'�tait encore indiqu� que par les bagages; la tente du
Prince, la seule dress�e, fut bient�t envahie par des hommes de tous les
rangs, venus pour partager la joie de leur ma�tre. Nous appr�mes
qu'aucun de nos hommes de marque n'�tait mort et que nos pertes �taient
insignifiantes. Beaucoup de chefs ennemis �taient prisonniers; le Lidj
Mokouannen, qui commandait l'aile gauche ennemie, avait pu gagner le
large, mais il �tait poursuivi de pr�s par les cavaliers de Birro. Rien
ne troublait donc l'all�gresse de notre victoire.

Bient�t �clata un violent orage; les coups de tonnerre se succ�daient
rapidement, et la pluie transper�a la tente. Un des assistants d�ploya
sa toge, et quatre soldats la tinrent comme un tendelet au dessus du
Prince. Le Lidj Ilma fut amen� devant nous.

--Dieu t'a heureusement sauv�, mon fils, lui dit le Dedjazmatch. Il le
baisa et le fit asseoir aupr�s de lui. Ce pauvre jeune homme �tait
encore tout interdit et palpitant. Monseigneur lui dit en me d�signant:

--C'est Mika�l; connais-le. C'est mon fils et mon meilleur ami: tu en
feras ton ami aussi.

Mais comme le prisonnier ne cessait de me consid�rer avec une aversion
manifeste, je sortis pour le mettre � son aise et aussi pour revoir mes
amis. La boue �tant intol�rable, j'allai m'asseoir sur mes bagages. De
mes cinq soldats, trois ayant �t� heureux � la bataille, il fallut
�couter successivement leurs th�mes de guerre. Ils me dirent qu'ils
avaient fait merveille et qu'ils accompliraient des prodiges � la
premi�re occasion. Il est d'usage qu'� tous les degr�s de la hi�rarchie,
un lige fasse hommage � son seigneur de ses succ�s militaires. J'eus
ainsi la gloire de confirmer mes trois hommes dans la possession de
quelques loques, boucliers, sabres et javelines pris � l'ennemi. Sur
leur ordre, les prisonniers qu'ils avaient faits s'inclin�rent en
grelottant, et selon l'usage je dis: �A�zo� aux uns et aux autres. Ce
mot dont l'emploi est multiple, signifiait pour les prisonniers qu'ils
�taient d�sormais en s�ret�, et pour leurs loquaces capteurs que je les
encourageais � continuer leurs prouesses. Il fallut ensuite �couter
th�me de guerre sur th�me de guerre, que des clients, des amis ou ceux
qui cherchaient � le devenir venaient d�biter devant moi, en me faisant
aussi hommage de leurs succ�s: d�marche regard�e comme un honneur rendu
� celui qu'on traite ainsi � l'�gal de son propre Seigneur. Un de mes
hommes pr�tendait avoir pris � l'aile gauche trois fusiliers, mais
Ymer-Sahalou les lui avait enlev�s, disait-il. De pareils faits se
pr�sentent fr�quemment: les armes � feu prises � l'ennemi revenant de
droit au Prince, les chefs surtout mettent de l'�mulation � lui en
rapporter le plus possible. J'allai donc � la recherche d'Ymer. Il
�tait, lui aussi, assis sur des paquets, en plein air, se r�jouissant au
milieu de son monde; il avait fait � lui seul plus de deux cents
prisonniers. Je mis tous les m�nagements possibles � lui dire le motif
de ma visite; mon soldat, lui, enhardi par ma pr�sence, parla haut et
dur: Ymer se d�fendit de l'avoir jamais vu; mon homme offrit de lui
d�f�rer le serment, mais je crus bien faire de me d�sister en son nom.
Pour effacer l'impression que pouvait m'avoir laiss�e ce litige, Ymer
eut la bont� de m'envoyer, bient�t apr�s, un message bienveillant et
deux belles carabines orn�es d'incrustations en or, pour me prouver,
disait-il, qu'en tout cas, la cupidit� ne l'aurait pas incit� � agir
comme le disait mon soldat. Je renvoyai ce pr�sent avec une r�ponse
faite pour dissiper tout nuage entre nous.

Cependant la pluie mena�ait encore, l'eau ruisselait de tous c�t�s et
les boues �taient telles qu'on ne pouvait allumer les feux. On se d�cida
� se transporter � un kilom�tre environ sur les terrains ondul�s o�
Monseigneur avait eu l'intention d'�tablir notre camp, lorsque l'ennemi
nous �tait subitement apparu.

Nous y arriv�mes � la nuit tombante: � peine quelques chefs purent-ils
faire dresser leurs tentes; les soldats ne purent se hutter. La pluie
recommen�a et persista jusqu'� l'avant-jour. La n�cessit� de surveiller
les prisonniers fit que presque tout le monde resta les armes � la main;
ceux qui avaient � garder des chefs importants les attachaient au moyen
de leur ceinture; chacun dut tenir son cheval par sa longe; personne
n'avait eu le temps de manger et beaucoup �taient � jeun depuis la
veille. N�anmoins, l'entrain des soldats ne se d�mentit pas; la pluie,
la froidure, l'obscurit�, la fatigue et la faim r�unies ne purent
dompter leur gaiet�. On se serrait les uns contre les autres, en
s'abritant de son bouclier ou de quelque ustensile de campement, et les
passe-temps les plus vari�s se succ�d�rent sans interruption: des
cavaliers revenaient par petites troupes de la poursuite des fuyards: on
les bernait au passage; le Lidj Mokouannen fut ramen� vers le milieu de
la nuit. Ceux qui avaient perdu leur servante, leur femme, leur cheval
ou leur �ne, circulaient en proclamant leur signalement et terminaient
leur cri�e par une mal�diction pour ceux qui, pouvant donner des
renseignements, ne les donneraient pas. Ces appels provoquaient des
fac�ties et brocards.

L'un entonnait un chant militaire, un autre le parodiait. Ici, deux amis
simulant une querelle se galvaudaient au milieu des rires; l�, quelque
boute-entrain, recourant � cette source �ternelle de com�die,
improvisait un oariste o� il donnait le beau r�le au mari. Les femmes
r�clamaient de tous c�t�s, les hommes soutenaient leur champion, des
bord�es de paroles s'ensuivaient, et, soit dit � l'honneur des
�thiopiennes, les servantes m�me les mieux langu�es se taisaient
confuses devant la faconde de leurs adversaires. Les redoublements de la
pluie formaient comme les interm�des de ces sayn�tes conduites avec une
verve grossi�re parfois et parfois aussi du meilleur comique. Tant est
que cette nuit incommode, mais doubl�e d'une victoire, passa l�g�rement
sur nous; seulement, de loin en loin, on entendait les sinistres
ricanements des hy�nes qui se repaissaient sur le champ de bataille.

Le soleil se leva sans nuage; on se r�chauffa, on se d�tendit un peu, et
chacun fit l'inventaire de ses comestibles; la plupart les partag�rent
avec leurs prisonniers. Les p�tureurs, munis de leur lopin de
nourriture, nous d�barrass�rent de tous les animaux; les b�cherons et
les coupeurs d'herbe partirent dans toutes les directions; les hommes de
corv�e all�rent � la recherche des mat�riaux pour les huttes, et bient�t
elles s'�lev�rent partout selon l'ordre accoutum� de nos campements.

D�s ce moment, le d�mon de la chicane sembla r�gner. De tous c�t�s, des
plaideurs, debout et la toge drap�e comme en pr�sence du souverain,
avocassaient chaleureusement devant des hommes assis en demi-cercle et
formant les plaids. Un soldat faisant fonctions d'huissier, se tenait
entre les parties, r�glait leurs plaidoiries, introduisait les t�moins,
recueillait les jugements des assesseurs, faisait la police de
l'audience, et, en cas d'appel, conduisait imm�diatement les plaideurs
en cour sup�rieure.

De nombreux auditeurs se pressaient avidement � ces plaids qui, � juste
titre, int�ressent si fort les �thiopiens. Les questions d�battues
�taient palpitantes; c'�tait le contentieux de la bataille qu'on
s'empressait de r�gler avant le renvoi des prisonniers, dont les
t�moignages sont souvent n�cessaires.

Dans les batailles entre chr�tiens, les �thiopiens n'ayant pour se
reconna�tre ni uniforme, ni armement distinct, il leur arrive
quelquefois de prendre des ennemis pour des gens de leur propre parti;
mais bien plus souvent, des soldats revenant bredouille et voyant passer
un des leurs avec une prise, feignent de se m�prendre et lui enl�vent
butin et prisonniers. Ces _arracheurs_, comme on les appelle, donnent
lieu parfois � des collisions d�plorables: de part et d'autre, les
camarades accourent, on se blesse, on se tue, et les proc�s criminels
surgissent ainsi de la victoire. De plus, comme � l'exception des armes
� feu, du parasol, du gonfanon et des timbales de l'ennemi, qui
reviennent de droit au chef de l'arm�e, tout soldat devient sauf la
confirmation de son seigneur, le propri�taire l�gitime de tout ce dont
il s'empare, le d�pouillement de toute une arm�e ne s'effectue pas sans
fournir des sujets de litige.

D'apr�s la coutume, l'�l�phant, le lion, le buffle ou tout autre animal,
tu� � la chasse, appartient � celui qui en a tir� le premier sang. Il en
est de m�me au combat entre hommes. Si un ennemi est bless� par
plusieurs, sa personne et son �quipement reviennent � celui qui l'a
bless� le premier, lui ou son cheval. Si l'on frappe le cavalier de
fa�on � ce qu'il vide la selle, son cheval appartient au premier qui le
saisit, � moins que le sang du bless� ne soit marqu� sur le cheval ou le
harnais, auquel cas le cheval devient la propri�t� de l'auteur de la
blessure. Il est arriv� qu'un prisonnier sans blessure ait demand� qu'on
lui fit une l�g�re �corchure, afin de rendre sa prise indiscutable.
Celui qui s'empare des timbales, ordinairement au nombre de
quarante-quatre, sangl�es sur vingt-deux mules qui portent autant de
timbaliers en croupe, doit piquer la timbale ma�tresse, et pour plus de
s�ret� la mule qui la porte; les �quipages, les mules et les timbaliers
deviennent alors sa propri�t�, jusqu'au moment o� il aura l'honneur de
les remettre au chef de l'arm�e. Le picoreur qui s'empare de plusieurs
t�tes de b�tail doit piquer un des animaux, de fa�on � ce que le sang
paraisse: ce sang prot�ge l�galement toute sa prise contre les
pr�tentions �ventuelles des survenants. De plus, l'habitude d'�num�rer
ses prouesses dans un th�me de guerre et la grande importance qu'on
attache au droit de s'appliquer les �pith�tes honorifiques de _Neka�e_,
_Zorroff_, _Hammar Zorroff_ et autres, indiquant le nombre de javelines
qu'on a re�ues de l'ennemi, font que chacun cherche � rendre
incontestables ses faits de guerre, et, � cet effet, le t�moignage des
prisonniers devient souvent n�cessaire.

Quant � ceux-ci, leur position extra-l�gale n'est que momentan�e. Avant
m�me la publication du ban qui les lib�re, ils rentrent dans le droit
commun: ils peuvent intenter contre leurs vainqueurs une action
criminelle, et dans bien des cas m�me une action civile; seulement,
l'action doit �tre patron�e par quelqu'un faisant partie du camp
vainqueur, et le respect du droit est tel que nul ne se refuse �
accorder ce patronage.

Comme on l'a vu, tout combattant doit rendre compte � son seigneur
direct de son butin et de ses prisonniers; c'est dans cet esprit qu'il
lui en fait hommage publiquement, en lui d�bitant son th�me de guerre.
S'il a fait prisonnier un homme de marque, il le remet � son seigneur,
qui � son tour en doit compte � son chef; et si les d�pouilles sont trop
disproportionn�es � la condition du capteur, le seigneur lui donne en
�change une gratification conforme � sa position. D�tourner ou c�ler les
personnes ou les valeurs quelconques prises � l'ennemi, constitue un
acte de f�lonie. Si un prisonnier est accus� d'un crime ou d'un d�lit
ant�rieur � la bataille, l'accusateur donne connaissance au capteur,
devant t�moin, de son accusation; et si le prisonnier parvient �
s'�chapper, le capteur encourt personnellement la peine qu'entra�ne le
crime commis, f�t-ce un meurtre. Le prisonnier ainsi accus� doit passer
de mains en mains jusqu'au seigneur dont la juridiction est comp�tente.
Enfin, celui qui rel�che un prisonnier avant d'y �tre autoris� par le
ban du chef d'arm�e, commet une f�lonie et peut �tre rendu responsable
de tous les m�faits attribu�s au fugitif.

La coutume tol�re la mise � ran�on d'un prisonnier, et � cette fin
l'emploi m�me de la torture: mais les moeurs att�nuent cette rigueur, au
point qu'il est rare qu'on y ait recours, si ce n'est lorsque le
prisonnier se trouve dans un cas exceptionnel et aggravant. Si parmi les
prisonniers il se trouve des transfuges, les hommes de marque sont
condamn�s, selon les cas, � avoir le pied ou le poignet coup�, ou �
payer une ran�on et quelquefois � subir auparavant la peine du fouet, ou
bien encore � la d�tention. Quant aux transfuges de peu d'importance, on
les rel�che, � moins toutefois que leur d�sertion n'ait �t� accompagn�e
de circonstances particuli�res. Le chef de l'arm�e d�signe les
prisonniers qu'il veut garder; les autres sont renvoy�s dans les
vingt-quatre heures: l'usage est de ne leur laisser que la culotte et le
cordon de soie, signe de leur bapt�me. Il arrive quelquefois qu'un
soldat est assez �pre pour �changer sa vieille culotte contre celle d'un
prisonnier; mais un pareil acte l'expose aux injures de ses camarades.
La fortune la plus inconstante est souvent celle qui pervert�t le moins.
Les soldats �thiopiens sont convaincus de la versatilit� des positions,
et cette croyance contribue � les moraliser jusque dans l'ivresse de la
victoire, et � les rendre cl�ments envers les vaincus. La fr�quence m�me
de leurs guerres, presque toutes intestines, en att�nue les rigueurs. Un
parent, un ami ou un ami de leurs amis peut leur tomber sous la main, et
un acte gratuitement sanguinaire am�nerait des vengeances. On voit des
vainqueurs et des vaincus se reconna�tre, s'embrasser, s'informer avec
sollicitude de leurs r�cents adversaires ou s'interposer aupr�s d'un
compagnon afin d'am�liorer le sort de quelque ami. Des seigneurs et m�me
des soldats pauvres renvoient quelquefois de nombreux prisonniers sans
toucher � leurs v�tements, � leurs montures et m�me � leurs armes. D'un
autre c�t�, si ces jours mettent souvent en lumi�re de nobles
sentiments, quelques hommes de guerre de tous les rangs usent
brutalement et dans toute leur �tendue des droits du plus fort.

Nos prisonniers, dont le nombre d�passait 30,000, ayant pris la
permission de leurs capteurs, circulaient librement dans le camp, se
cherchaient entre eux, se racontaient leurs aventures ou causaient
famili�rement avec les n�tres, qui, de leur c�t�, se montraient pleins
d'�gards. L'ignorance o� les hommes vivent les uns des autres fait le
plus souvent les premiers frais de leur hostilit�. Il n'est tel que de
pratiquer les gens, de s'entre-mesurer: toute science conduit � quelque
forme de l'amour.

Nous nous f�mes raconter par les prisonniers ce qui s'�tait pass� chez
eux avant la bataille. Sachant que nous �tions camp�s pr�s de Konzoula,
avec l'intention de les attaquer le samedi, ils s'�taient imagin� que le
choix de ce jour d�pendait de quelque incantation dont j'�tais l'auteur,
et, pour t�cher de nous surprendre et de contrecarrer mes mal�fices, ils
avaient r�solu au dernier moment de nous livrer bataille le vendredi. �
cet effet, ils s'�taient port�s � Konzoula, comptant y laisser leurs
bagages et nous assaillir avec toutes leurs forces. Enorgueillis du
reste par leur sup�riorit� num�rique et le prestige militaire qu'ils
exer�aient, ils n'avaient pas dout� de la victoire. Leur irritation
contre nous �tait telle, qu'ils �taient convenus de ne faire quartier
qu'� un petit nombre, et, dans ce but, ils avaient mis un signe
distinctif � leurs fourreaux de sabre, afin de se reconna�tre plus
s�rement dans la m�l�e. Surpris autant que nous de nous rencontrer �
Konzoula, ils furent oblig�s d'accepter le combat avant l'arriv�e de
leur arri�re-garde, forte de 4,000 hommes.

Les prisonniers nous donn�rent �galement la raison de l'empressement
extraordinaire que, depuis la veille, ils mettaient � me voir. Je
passais � leurs yeux pour un magicien sans pareil: mes sortil�ges
avaient suspendu la crue de l'Abba�e lors de notre retour de chez les
Gallas; le pleur commenc� lors de la maladie de la Wa�zoro Sahalou, et
dispers� par mon ordre, faisait dire aux nouvellistes que, revenant de
la chasse au sanglier quand on portait la princesse en terre, j'avais
arr�t� le convoi et ressuscit� la morte; c'�tait moi enfin qui avais
d�termin� Monseigneur � accepter l'investiture du Dambya, en consultant
la clavicule de Salomon, et en garantissant la victoire au moyen de mes
manoeuvres cacod�monologiques. Le Lidj Ilma ayant promis une grosse
r�compense � qui le d�ferait de moi, plusieurs fusiliers et cavaliers de
renom s'�taient charg�s publiquement de le satisfaire: entre autres un
centenier des fusiliers de sa garde, qui d�jouerait, disait-il, tous mes
mal�fices, en faisant le signe de la croix sur la balle qu'il mettrait
dans son infaillible carabine; et il s'engageait, s'il me manquait, �
rev�tir, un jour de festin, la tunique d'une servante de cuisine et �
porter un plat sur la table de son ma�tre. Ma bonne fortune m'avait fait
rencontrer ce centenier � la fin de la m�l�e, au moment o� un des n�tres
allait l'achever d'un second coup de sabre; j'avais jet� mon cheval
entre les deux et contraint notre soldat � l'emmener prisonnier. Il
devint un de mes clients les plus assidus, et je le fis placer
honorablement dans la maison de Monseigneur. Il se fit bravement tuer �
son service. Quelque temps apr�s la journ�e de Konzoula, on racontait
encore dans le Dambya qu'un instant avant la bataille j'�tais pass�, en
compagnie de Monseigneur, sur le front de l'arm�e, une torche allum�e
dans chaque main, en annon�ant que j'allais charger en t�te, et que, si
celle de la main droite s'�teignait, notre victoire serait p�niblement
acquise et l'on devrait se maintenir les uns contre les autres, jusqu'�
ce que ceux qui �taient d�cr�t�s de mort parmi nous eussent accompli
leur destin; que si, au contraire, celle de gauche s'�teignait, il
fallait s'empresser d'avancer, afin que pas un de nos ennemis ne p�t
nous �chapper. Ces bruits �taient loin de trouver cr�ance aupr�s de tout
le monde, et cependant chacun les r�p�tait. Il ne faudrait pas conclure
de l� � la cr�dulit� excessive et au peu d'intelligence des �thiopiens;
en tous pays, les propositions les plus incroyables s'accr�ditent
ais�ment, pour un temps du moins. Du reste, ma participation aux
�v�nements quotidiens de la politique du pays et la position que le
Dedjazmatch me faisait � sa cour allaient me faire conna�tre plus
exactement, surtout en Gojam et dans les provinces environnantes; et
comme c'est souvent sur les pas de l'erreur que la v�rit� fait son
chemin dans le monde, il �tait assez naturel que la notori�t� dont
j'allais �tre l'objet commen��t ainsi un peu � rebours de la v�rit�. Mes
amis s'�gay�rent beaucoup du caract�re fabuleux qu'on m'attribuait et
qui m'expliqua du reste le sentiment d'aversion que le Lidj Ilma avait
manifest� en me voyant.

Un timbalier proclama l'ordre de rel�cher les prisonniers, � l'exception
d'un tr�s-petit nombre de notables, dont le Prince et son fils jug�rent
opportun de s'assurer. Ces malheureux s'assembl�rent par petites troupes
aux abords du camp, selon la direction qu'ils avaient � prendre pour
rentrer chez eux; ils �taient, comme ils le disent eux-m�mes, �quip�s en
tueurs de serpents, c'est-�-dire un b�ton � la main et sans autre
v�tement que leur petite culotte et leur cordon de chr�tient�; pour se
garantir du soleil et des mouches, plusieurs se couvraient de
feuillages. Comme d'ordinaire, beaucoup s'enr�l�rent chez nous; d'autres
rest�rent chez des parents ou des amis qu'ils avaient dans notre camp,
en attendant un jour plus propice pour regagner leurs quartiers; car
lorsque deux arm�es ennemies se rapprochent, les paysans se r�unissent
en armes pour garder les passages, et ils se vengent cruellement
quelquefois des exactions qu'ils ont subies la veille. Les �thiopiens
sont d'ailleurs tr�s-curieux, et les paysans les plus inoffensifs
guetteront �galement les fuyards, souvent m�me les h�bergeront, pour le
seul plaisir d'entendre le r�cit de la bataille.

Dans les annales �thiopiennes, Konzoula figure parmi les batailles peu
meurtri�res: on �valua nos pertes � environ 200 hommes tu�s; on disait
que l'ennemi avait d� laisser 500 hommes sur le champ de bataille, mais
on pensait que nos cavaliers avaient tu� un nombre �gal de fuyards.

Apr�s souper, vers neuf ou dix heures du soir, le Prince se fit amener
les deux fils de Conefo. Il les laissa debout et leur dit:

--C'est vous, mes enfants, qui vous �tes fait cette triste situation, et
qui de plus m'avez r�duit � en �tre l'instrument. N'attribuez donc pas �
ma rigueur le sort que vous subissez. La politique du Ras, l'attitude
passive du Dedjadj Oubi�, uni d'int�r�t pourtant avec votre maison,
m'ont forc� de recueillir l'h�ritage de votre p�re, que vous �tiez
insuffisants � d�fendre. J'ai cherch� � vous faire comprendre les
exigences de nos positions et le meilleur moyen de les concilier; mais
vous avez pr�f�r�, � ma sollicitude paternelle pour vous, les
instigations ambitieuses de vos coupables conseillers. Les m�mes raisons
qui m'ont contraint � me porter contre vous m'obligent � m'assurer de
vos personnes jusqu'au jour, prochain sans doute, o� vous reprendrez une
position digne de votre naissance. Si le Ras refuse de vous pourvoir,
vous grandirez dans ma maison, avec Tessemma, car vous �tes comme des
fils pour moi aux yeux de toute l'�thiopie. Le jour o� je me suis d�cid�
� accepter pour Birro le gouvernement du Dambya, j'ai d� pr�voir ce
moment p�nible, et si je rappelle vos fautes, c'est pour vous dire que
je vous pardonne, et que nul plus que moi ne s'efforcera de r�tablir
votre fortune. Avant d'avoir atteint �ge d'homme, vous en subissez les
rigueurs, mais mon affection pour vous saura les adoucir; montrez
n�anmoins, par votre contenance, que vous �tes les dignes fils de
Conefo, et vos fers seront l�gers � porter.

Sur un signe du Prince, on fit entrer un forgeron. Les cha�nes qu'il
tenait sous sa toge grinc�rent; les deux fr�res s'entre-aid�rent du
regard et baiss�rent la t�te, le Lidj Mokouannen l'oeil sec, et le Lidj
Ilma, tout gonfl� de larmes. On les fit asseoir par terre, et on leur
fixa � chacun une cha�ne au poignet droit. Les assistants �taient
touch�s de compassion, et, l'op�ration termin�e, ils dirent l'un apr�s
l'autre aux captifs: �Seigneurs, que Dieu d�lie vos cha�nes!� formule
habituellement usit�e en abordant ou en quittant un homme encha�n�. Deux
notables charg�s de la garde des deux fr�res, les emmen�rent, et le
Prince et ses familiers prolong�rent la veill�e, mais sans reprendre
leur ga�t� habituelle.

En �thiopie, la d�tention permanente n'est appliqu�e qu'aux crimes ou
d�lits politiques; dans presque tous les autres cas, elle n'est que
pr�ventive. Comme l'obligation d'arr�ter un criminel incombe � tout
citoyen; que le droit de juger au civil peut �tre attribu� � presque
tous; que l'homme de guerre, investi de pr�f�rence de ce droit, est
sujet � des d�placements fr�quents; de plus, comme les b�timents sont
trop peu solides pour r�sister � la moindre tentative d'�vasion, on a
pourvu � cet �tat de choses par l'usage d'emmenoter le prisonnier et de
le garder � vue ou de le lier � un gardien, la rel�gation proprement
dite n'existe pas. Une cha�ne longue de deux coud�es environ, termin�e �
chaque extr�mit� par un fort anneau, est fix�e par un bout au poignet
droit du prisonnier et par l'autre au poignet gauche de son gardien.
Cette esp�ce de prison vivante et ambulante a l'avantage de soustraire
le prisonnier, s'il est coupable, � un isolement d�pravant; et s'il est
innocent, elle le soumet � une position f�cheuse, il est vrai, mais qui
ne porte � sa dignit� qu'une atteinte l�g�re. Le captif volontaire
vivant � c�t� d'un coupable, l'emp�che de se confirmer dans sa
perversit�, et contribue � faire germer en lui le repentir ou le
remords. Le pr�venu �prouve d'ailleurs une difficult� plus grande �
dissimuler sa faute, et quelle que soit son irritation contre un homme
ou contre la soci�t�, elle tend � s'adoucir par le contact avec ses
concitoyens. Un homme encha�n� attire l'attention de tous; chacun
s'informe de la cause de son arrestation, on s'approche de lui, on le
questionne en tout sens; avant de figurer devant la justice, il subit
ainsi comme une instruction permanente dont il lui est bien difficile
d'�luder la clairvoyance; car comme toute maladie violente, le mensonge
a ses tr�ves et ne saurait emp�cher compl�tement la v�rit� de
transpara�tre. Ceux qui le fr�quentent apprennent l'indulgence et la
piti� pour celui qui a failli et comment la plus l�g�re d�viation du
bien peut conduire insensiblement aux plus grands �carts. On voit
souvent un coupable pleurer en �coutant ses consolateurs, et ceux-ci se
retirer en disant: �� �volutions de la conduite humaine! Que Dieu nous
�pargne l'�preuve des positions difficiles!� Les d�tenus politiques
qu'un Dedjazmatch a l'intention de recevoir � r�sipiscence sont gard�s �
tour de r�le par les chefs de confiance, � la table desquels ils sont
presque toujours admis. Souvent il arrive que ces gardiens obtiennent la
lib�ration du prisonnier en se portant caution pour lui. Quant � ceux
dont la captivit� doit �tre prolong�e ind�finiment, ils sont rel�gu�s
dans un montfort ou autre lieu fortifi� par la nature, o� il est rare
qu'on leur refuse de faire venir aupr�s d'eux leur femme, leurs enfants
en bas �ge et quelques serviteurs; en ce cas, ils demandent
ordinairement � ce qu'on remplace leur compagnon de cha�ne par des fers
aux pieds. Il n'est pas rare que les prisonniers s'�chappent des mains
des seigneurs et m�me des montforts les mieux gard�s. Il semble que,
m�me du temps des empereurs, il n'ait jamais exist� de prison proprement
dite, autre que les montforts; de m�me que dans l'antiquit�, quoique les
grandes maisons aient encore leur ergastule ou cachot pour les esclaves
et pour les enfants.

Le Prince se fit remettre les armes et le cheval du Lidj Ilma, et il
promit au capteur une investiture en Damote. Les timbales de Conefo,
plac�es � l'aile gauche ennemie, avaient �t� prises par le Dedjadj
Birro, car depuis son investiture du Dambya, on lui donnait ce titre;
son p�re les lui demanda pour le Dedjadj Baria, de l'Agaw-M�dir, auquel
il les avait promises. Birro refusa.

--Si Monseigneur les voulait pour lui-m�me, ce serait de grand coeur,
dit-il; mais il ferait beau voir que ce Baria ou quiconque os�t les
faire battre devant soi; je les tiens de Dieu et de mon Dempto, et par
la mort de Guoscho, par Notre-Dame! nous ne les c�derons � personne.

Le Prince laissa sans r�ponse cet orgueilleux message; mais il ressentit
vivement cette premi�re d�sob�issance publique de son fils. Quant au
Dedjadj Baria, il crut prudent de ne plus passer la nuit dans sa tente;
il vint coucher dans une hutte de soldat pr�s la tente de Monseigneur,
qui le lendemain obtint que Birro lui perm�t de retourner en Agaw-M�dir.

Deux ou trois jours apr�s, dans un quartier peu fr�quent� du camp,
j'entendis, en passant, les g�missements d'un homme qu'on torturait; je
m'arr�tai, et le patient me cria d'intervenir en sa faveur. C'�tait un
nomm� Meragdou-Haylou, trafiquant �tabli dans la ville d'asile de
Kouarata en Fouogara, et par occasion soldat ou chasseur d'�l�phant.

Quelques mois auparavant, le Prince ayant appris que Haylou avait deux
belles carabines � vendre, lui avait exp�di� un homme pour les lui
acheter. Soit crainte d'indisposer le Ras Ali, dont il �tait le sujet,
soit toute autre raison, Haylou avait refus� de vendre au Dedjadj
Guoscho, et qui pis est, il avait refus� le vivre et le couvert au
messager et l'avait renvoy� avec des paroles insultantes pour son
ma�tre. Peu apr�s, le Dedjadj Conefo mourut; Haylou fit hommage des
carabines au Lidj Ilma, qui, pour s'acquitter envers lui, l'engagea �
l'accompagner dans sa campagne contre nous, et lui promit que, sit�t
notre d�faite, comme il comptait aller r�duire l'Agaw-M�dir, pays riche
en ivoire, il l'emm�nerait avec lui et l'enrichirait. All�ch� par cette
perspective, Haylou s'�tait �quip� en guerre, avait suivi son protecteur
et avait �t� fait prisonnier. Quoiqu'il se f�t d�barrass� de tout ce qui
pouvait d�celer sa position de fortune, jusqu'� des anneaux d'argent
qu'il portait au doigt, un soldat le reconnut au moment o�, apr�s le ban
de lib�ration, il sortait du camp avec les autres prisonniers, et il fit
demander au Prince de r�compenser ses services en l'autorisant �
ran�onner un trafiquant. Mais en apprenant que ce trafiquant �tait
Haylou, le Prince se le r�serva pour lui-m�me, et fixa sa ran�on �
trente carabines, dont deux fusils de rempart servant � la chasse de
l'�l�phant, � cent coud�es de velours �carlate, � deux cents de drap et
cent onces d'or. Haylou jura qu'il avait donn� pour la cause d'Ilma le
meilleur de son bien et offrit tr�s-peu de chose. On le mit � la
torture, au moyen de petits tessons appliqu�s sur ses poignets par des
liens mouill�s, dont le r�tr�cissement graduel amenait de cruelles
douleurs; le malheureux appelait la mort. Monseigneur voulut bien
consentir � rel�cher le prisonnier moyennant caution pour cinq carabines
et une somme d'argent insignifiante. Ce Haylou fut le seul prisonnier
ran�onn� � la suite de Konzoula.

Comme nos gens �taient � court de vivres, Birro fit pr�venir les
habitants de deux districts des environs que les soldats de son p�re
iraient se ravitailler chez eux. En pareil cas, les femmes se r�fugient
dans les villages voisins avec les enfants, les valeurs mobili�res et le
b�tail; les hommes, en armes, se rassemblent � l'�cart et voient passer
devant eux les troupes de pillards sondant la campagne pour d�couvrir
les silos, et emportant les grains en consommation. Quelquefois les
soldats mettent le feu aux maisons. Si les paysans sont en force, ils
les attaquent, et la connaissance du pays leur donne parfois l'avantage;
mais ordinairement ils pr�f�rent se rendre au camp, o� ils intentent
contre les coupables une action judiciaire.

L'arri�re-garde des picoreurs a pour fonction de pr�venir ces combats en
emp�chant les incendies, mais on se figure ais�ment que sa surveillance
est inefficace. En �thiopie, comme dans l'antiquit� et jusqu'� une
�poque r�cente m�me en Europe, il est admis que la guerre doit nourrir
la guerre. Comme Birro le fit en cette occasion, des Dedjazmatchs
pillent quelquefois leurs propres sujets, comme punition ou par suite de
quelque n�cessit� de guerre; seulement, pour �viter l'effusion du sang,
ils pr�viennent les habitants, et, dans le cas de blessure, de mort
d'homme ou d'incendie, ils s�vissent contre les coupables. La f�condit�
du sol est telle que lorsque le pillage s'effectue sans combat ou sans
incendie, et que la n�cessit� du ravitaillement leur para�t �vidente,
les cultivateurs sont les premiers � excuser la mesure qui les prive de
leurs r�serves alimentaires. Deux ou trois mois plus tard, ils se
pr�senteront devant le Pol�marque pour lui demander une exemption
temporaire d'imp�ts, moyennant laquelle ils font rena�tre promptement
l'abondance.

Comme tous les cultivateurs, les paysans �thiopiens sont rapaces; mais
les effets de l'�ducation f�odale sont tels, que lorsque leur gouverneur
a su se faire aimer, il est arriv� qu'allant au devant de sa d�tresse,
ils l'ont engag� � livrer leur localit� � un pillage r�gulier.

Nos gens s'�tant ravitaill�s sans accident dans les districts d�sign�s,
le Dedjadj Birro partit pour Findja, r�sidence habituelle des
Pol�marques du Dambya, apr�s avoir obtenu que son p�re s�journerait dans
les environs de Konzoula, afin de lui permettre de se replier sur lui si
le Ras Ali faisait irruption en Dambya. Quinze jours lui suffisaient,
disait-il, pour fortifier ses avenues du c�t� du Begamdir, r�duire
quelques notables, �chapp�s de Konzoula, qui parcouraient d�j� le pays
en rebelles, gagner la coop�ration de ses nouveaux sujets et nouer avec
eux des intelligences propres � conserver sa position.

Non loin de nous, dans le district d'Atchefer, se trouvaient des sources
chaudes tr�s-efficaces, disait-on, contre les douleurs rhumatismales et
quelques autres maladies. Dans un but ostensible de sant�, mais au fond
pour voiler ses d�fiances � l'�gard du Ras, et donner un motif plausible
� son s�jour prolong� en Dambya, Monseigneur jugea � propos de prendre
les eaux. Il porta notre camp sur le bord du plateau du wo�na-deuga et
descendit, avec ses plus intimes familiers, aux sources thermales
situ�es dans un petit koualla, � environ deux kilom�tres, laissant le
commandement au Fit-worari Ymer Sahalou, et l'exp�dition des affaires au
Blata Teumro, son premier s�n�chal. N�anmoins il fut assailli de
messagers des communes les plus �loign�es du Dambya et du Kouara, qui
lui demandaient de les prot�ger contre les exactions de Birro, lequel,
par suite de ses rapports �quivoques avec le Ras, leur paraissait devoir
les gouverner sans esprit d'avenir. Le Blata Teumro, ayant opin� contre
notre campagne, se donnait le malin plaisir d'inqui�ter son ma�tre sur
les suites de notre victoire en lui adressant tous ces messagers.

Le Blata Teumro �tait un exemple remarquable de ces natures richement
dou�es et utiles � tous, mais comme pr�destin�es aux d�boires et aux
ingratitudes. Grand, laid, lourd et maladroit aux exercices de la
guerre, il �tait fin, spirituel et prudent jusqu'� para�tre avare,
toujours calme quoique d'une activit� incessante, discret,
tr�s-�quitable, courtois, et peu parleur quoique d'une �locution
�l�gante et lucide. Il �coutait les plaintes avec une patience et un
d�vouement admirables, et il inclinait de pr�f�rence vers les opprim�s.
Comme administrateur, il n'avait d'�gal que notre Biarque Fanta, et,
dans ce pays o� rien ne s'�crit, il faut des facult�s exceptionnelles
pour bien conduire tous les d�tails d'un gouvernement de quelque
importance. Teumro �tait du petit nombre de ceux qui avaient toujours
fid�lement suivi la fortune du Dedjadj Guoscho. Il �tait le pivot du
conseil, de toutes les affaires, et, par surcro�t, il servait aussi de
bouc �missaire; beaucoup de nos gens ne l'appelaient pas autrement que
_Hazazel_ (nom biblique de bouc �missaire); les soldats, les notables,
les paysans, manquaient rarement de lui attribuer l'initiative des actes
de rigueur ou des mesures impopulaires �manant du conseil du Prince, et
cependant c'est � lui qu'ils s'adressaient toujours dans leur d�tresse.
Il �tait connu pour s'�vertuer en faveur de ses amis et de ses clients,
et pour en �tre r�guli�rement pay� par la froideur ou la trahison. On
l'a entendu disant en apart�, apr�s la sortie d'un homme fort aimable,
qui lui demandait un service: �Quel dommage de s'ali�ner un si charmant
homme en l'obligeant!� Il avait une religion sinc�re et bien entendue,
et il faisait secr�tement d'abondantes aum�nes. Son fils unique le
chagrinait par sa nullit� et son inconduite, et, malgr� sa grande
d�votion pour les femmes, il n'�tait pas mieux trait� par elles que par
les hommes. Il prot�geait assid�ment le clerg�, mais n'en recueillait
qu'indiff�rence; � la fin, il perdit la vie dans une �chauffour�e, en
voulant emp�cher une bande de nos soldats d'exercer ind�ment le droit
d'h�bergement dans un petit domaine eccl�siastique; la guerre r�gnait
alors, et le meurtrier put s'�chapper impuni. Le Prince fit fouetter un
page pour avoir r�p�t� quelques plaisanteries qu'on faisait sur cette
mort; cela intimida les railleurs, et quoique au fond tous le
plaignissent sinc�rement, le nom m�me du malheureux s�n�chal ne fut
bient�t plus prononc�. On ne put jamais le remplacer.

Les douze jours que nous pass�mes aux sources thermales forment une des
p�riodes les plus sereines et les plus riantes de ma vie en �thiopie. Au
fond d'une gorge profonde et pr�cipitueuse, form�e par deux longues
cul�es ou �perons du wo�na-deuga, un bassin d'environ quatre m�tres de
large, creus� naturellement dans le roc, laissait sourdre des eaux d'une
temp�rature assez �lev�e, qui se d�versaient dans un ruisseau voisin, en
traversant deux bassins plus petits. Nos gens y avaient construit un
grand hangar, coup� par une cloison de nattes en deux parties in�gales.
La plus petite, tapiss�e partout d'un chaume �pais, contenait le grand
bassin thermal; l'autre, tapiss�e de verdure et de fleurs qu'on
renouvelait chaque jour, formait l'appartement du Prince et notre lieu
de r�union. Une quarantaine de huttes, perch�es �� et l�, sur les
anfractuosit�s de la gorge, suffisaient aux familiers, � la cuisine et �
ceux qui obtenaient la permission de venir se baigner un ou deux jours;
les pluies ayant cess�, la compagnie de fusiliers et les rondeliers de
service vivaient nuit et jour en plein air.

� l'exception des moments donn�s au sommeil, nous passions tout notre
temps aupr�s de Monseigneur: on mangeait, on buvait longuement;
fusiliers, rondeliers, pages et barbes grises, tous, jusqu'aux
cuisini�res, vivaient comme sur un pied d'�galit� fraternelle avec le
Prince; on jasait, on badinait, on usait de son franc-parler, et cette
familiarit� ne donna pas lieu une seule fois � un acte, � un mot
indiscret. La nuit, comme le jour, les deux bassins, en dehors du
hangar, �taient remplis de baigneurs. Au chant du coq, le Dedjazmatch
passait dans sa piscine, en compagnie d'une quinzaine de ses gens sans
distinction de rang: on restait dans l'eau deux � trois heures; parfois
on y mangeait et on y buvait l'hydromel; le soir on refaisait une s�ance
semblable. Monseigneur dut suspendre ses d�votions journali�res; il
n'avait jamais �t�, disait-il, si peu dispos� au recueillement.

Quatre trouv�res et deux morions ou bouffons contrefaits, �taient
charg�s de nous divertir; on prolongeait les veill�es; les trouv�res
nous chantaient la guerre, d�bitaient des hilarodies ou des sayn�tes, et
comme un peu de tristesse rehausse parfois la joie, l'un d'eux, renomm�
pour ses inspirations m�lancoliques, nous �mouvait par ses �l�gies.

Pour prot�ger son ma�tre contre les importuns, Ymer Sahalou faisait
garder les sentiers conduisant � notre koualla. Une apr�s-midi, le
soleil dardait d'aplomb, les oiseaux �taient silencieux et se tenaient �
l'ombre; nous causions en buvant. Soudain, un chant intermittent se fit
entendre dans le lointain: la voix �tait fra�che et belle; elle venait
d'en haut; le chanteur parut sur un roc en saillie, et l�, apr�s avoir
chant� et chant�, il demanda, en bouts rim�s, la permission de descendre
plus bas encore, afin de saluer son Seigneur et de prendre, disait-il,
son bapt�me de sant�. On lui cria de venir, et il vint en chantant
gaiement jusque devant le Prince. C'�tait un joli soldat de vingt et
quelques ann�es, natif du Metcha; il gagna de partager notre vie jusqu'�
notre retour au camp.

Monseigneur fit r�parer sous ses yeux le riche bouclier du Lidj Ilma et
me le donna. Quoique tr�s-touch� de ce pr�sent, je le refusai, et, pour
motiver mon refus, je lui d�couvris pour la premi�re fois mon projet
d'aller � Moussawa, o� j'avais rendez-vous avec mon fr�re. Je lui dis
que ce bouclier, trop riche pour ma condition, m'exposerait, lorsque je
ne serais plus en Gojam, � la malveillance de ceux qui se trouvaient
froiss�s par notre r�cente victoire; que ma participation � la bataille
suffisait d�j� pour les inciter contre moi, et qu'il serait imprudent de
les braver en portant une arme que tout le monde reconna�trait pour
avoir �t� prise au Lidj Ilma.

--Soit, dit le Prince; le bouclier attendra ton retour.

Il fut convenu que je partirais la veille du jour o� l'arm�e se mettrait
en marche pour le Damote. Cette d�cision resta secr�te: mon projet ne
l'�tait pas, mais on regardait comme certain que le Prince s'y
opposerait.

Plus de vingt jours apr�s la bataille, le Dedjadj Birro fit dire � son
p�re qu'il �tait �tabli en Dambya de telle sorte qu'il pouvait d�sormais
se suffire � lui-m�me; et les soldats pouss�rent des cris de joie en
apprenant qu'ils allaient rentrer en Damote. L'avant-veille de la lev�e
du camp, j'envoyai pr�venir mes amis et les principaux chefs de mon
d�part pour le lendemain matin, et je m'excusai sur ce que l'heure
avanc�e et la bri�vet� du temps m'emp�chaient de leur faire mes adieux
en personne. Tous manifest�rent de l'�tonnement; l'un d'eux �tait �
boire, et il s'�cria en entendant mon message: �Venu de si loin pour me
servir de fr�re et me laisser de la sorte, l� subitement, comme la
mort!� Et il brisa contre terre son buril� d'hydromel et se couvrit la
t�te de sa toge.

Le lendemain, le Dedjazmatch me re�ut de tr�s-grand matin, et sans
t�moin; il me donna des conseils relatifs � mon voyage et me demanda si
je d�sirais quelque chose qui f�t en son pouvoir. Au sortir de l�, je
trouvai un grand nombre de notables r�unis devant ma tente; ils me
firent asseoir au milieu d'eux et rest�rent quelques minutes silencieux,
la figure couverte de la toge jusqu'aux yeux.

--� fils de ma m�re, me dit enfin le plus �g�, c'est une mauvaise
nouvelle qui nous r�unit ici; il e�t mieux valu peut-�tre ne pas nous
conna�tre. On parlait, il est vrai, de ton voyage, mais nous pensions
que la force de vouloir te manquerait au dernier moment. Nous ne te
dirons rien, du reste, que Monseigneur ne t'ait sans doute dit. Nous
venons pour te faire la conduite, et te souhaiter de trouver o� tu vas
des amis comme nous. C'est bien pour ce matin, n'est-ce pas? Eh bien!
nous allons nous ceindre et monter � cheval.

On vint me pr�venir que les membres du conseil �taient entr�s chez le
Prince lorsque j'en sortais; que le Blata Teumro lui avait repr�sent�
que si mon d�part lui �tait p�nible, c'�tait � lui de l'emp�cher; que le
bien-�tre �tant le but de tous les hommes, il n'avait pour me faire
rester qu'� me donner une position qui satisf�t mon ambition. Le Prince
aurait r�pondu: �Certes, nous nous �tions habitu�s � le consid�rer comme
un des n�tres; mais il dit qu'il reviendra, et il donne pour motif de
son d�part un engagement pris avec son fr�re, fils de sa m�re, qu'il va
rencontrer � Moussawa. Les gens de son pays passent pour v�ridiques;
pourquoi nous abuserait-il? J'ai pr�venu Birro, chez qui il devra
s'arr�ter; Birro, qui est plus de son �ge, saura peut-�tre l'emp�cher
d'aller plus loin. Si son destin est de se restituer � la terre dans le
pays de ses p�res, nous chercherions vainement � l'arr�ter ici; si c'est
dans notre pays, les sentiers qui en �loignent se fermeront d'eux-m�mes
devant lui, et notre pain le ram�nera. Allez! et que Dieu vous
r�compense pour le z�le que vous me montrez.�

En sortant, le Blata Teumro et le Blata Filfilo vinrent me faire leurs
adieux; et mes appr�ts termin�s, j'allai prendre cong� de Monseigneur.
Il �tait seul, � demi-couch� sur son alga; il ne r�pondait que par des
signes de t�te au peu que j'avais � lui dire, lorsque Ymer Sahalou, sans
�tre annonc�, releva le rideau de la tente. Il �tait ceint, arm�, un
petit fouet � la main et portait la toge rejet�e sur les �paules comme
un homme pr�t � l'action:

--Allons, mes seigneurs, dit-il, puisque cela doit �tre, que cela soit
avant l'ardeur du jour. Tu as une longue traite � faire, Mika�l.

--Mon fils, me dit le Dedjazmatch, que Dieu te guide dans le bien; qu'il
t'affranchisse des mauvais; qu'il �pargne ceux que tu aimes, et qu'il te
rapproche d'eux. Va; et ne nous oublie pas.

� chacun de ces souhaits, Ymer r�pondait: _Amen!_ Et voyant que
j'h�sitais � sortir, il me dit vivement:

--Prends-le, embrasse-le, tu ne sais donc pas qu'il faut oser pour lui?

Le Prince sourit et me donna l'accolade.

Un grand nombre de notables m'attendaient � cheval sur la place; ils
m'entour�rent et nous nous fray�mes lentement un passage � travers les
gens de l'arm�e accourus de toutes parts. � la sortie du camp, des
bandes de fantassins et de cavaliers venus pour me faire aussi la
conduite se joignirent � nous, tant on mettait d'�mulation � plaire au
Dedjazmatch en me rendant ces honneurs extraordinaires, car j'�tais loin
de conna�tre personnellement tout le monde.

Apr�s un quart-d'heure de marche environ, je fis halte, et selon
l'usage, je dis aux principaux chefs:

--Mes seigneurs, je vous en prie, par la mort de Guoscho, retournez-vous
en!

--Par la mort de Guoscho, non, non; allons! r�pondirent-ils.

Et on allait, sans parler, lorsqu'une po�tesse qui mont�e en croupe
derri�re un soldat, semblait chercher des inspirations en chantonnant
des lieux communs sur un ton plaintif, m'interpella tout � coup:

--N'as-tu pas vergogne, dit-elle, de d�serter de la sorte notre ma�tre,
rest� seul dans sa tente? Et ne sommes-nous pas dignes de piti� de nous
affliger ainsi, un lendemain de victoire, pour le d�part d'un seul
homme?

Je r�pondis qu'eux �taient moins � plaindre que moi, puisqu'ils �taient
si nombreux pour se partager les regrets d'un seul, tandis que j'�tais
tout seul pour porter les regrets de tant d'amis. Ymer Sahalou rendit ma
pens�e � haute voix et en langage choisi.

--Voil� qui est parl�! s'�cria la po�tesse en se frappant la poitrine; �
aveugle que j'�tais! Par la mort de Guoscho, voyez donc, messeigneurs!
Du pays de J�rusalem nous est venue notre lign�e d'empereurs; de l�
aussi nous est venue notre religion; le m�me pays nous envoie les
�toffes de soie, les essences parfum�es, et voici encore qu'il nous a
envoy� la v�ritable amiti�.

Et comme les pr�fices aux fun�railles, dans l'antiquit�, la comm�re,
continuant � broder sur ce th�me, finit par �mouvoir la multitude.

Par d�f�rence pour le rang d'Ymer, chacun attendait qu'il pr�t cong� de
moi. Je lui repr�sentai la fatigue des rondeliers qui allaient devant
nous au pas gymnastique, et je le suppliai d'y mettre un terme en nous
s�parant.

--Halte! cria-t-il; messeigneurs, j'ai � m'entretenir avec mon fr�re.
Faites-lui vos adieux.

Tous les notables d�fil�rent devant nous, en me disant, selon l'usage:

--Que Dieu fasse que nous nous retrouvions dans le bien!

Nous chevauch�mes seuls d�sormais, c�te � c�te: les cavaliers de
l'escorte d'Ymer, � une centaine de pas en arri�re, et le petit groupe
de mes gens en t�te, au loin. Nous arriv�mes � un ruisseau:

--C'est ici, me dit Ymer, que nous nous s�parerons. Vois ces berges
vertes, ce gu� facile et cette eau limpide. C'est de bon augure.
D'ailleurs, ce ruisseau m'a d�j� port� bonheur une fois: je te conterai
�a un jour.

Et, posant la t�te sur mon �paule � la mani�re antique:

--B�ni, b�ni soit ton voyage, comme le jour qui nous r�unira! dit-il.

Un bond de son cheval l'�loigna, et il me cria:

--Fr�re, fr�re, comme au combat: le plus vite, c'est le meilleur!

Et il partit � fond de train, la javeline en arr�t et jetant au vent
des: _Ha! ha! ha!_ cris usuels dans la m�l�e ou dans la chaleur du jeu
de cannes.

Et, oppress� par l'isolement, je repris ma route avec une vingtaine de
suivants, dont un bon tiers �taient des prisonniers lib�r�s, qui
profitaient de mon d�part pour regagner leurs quartiers.

� ces �motions en succ�d�rent bient�t d'autres d'une nature bien
diff�rente. Nous avions � faire deux grandes journ�es de route avant
d'arriver au camp du Dedjadj Birro; les cultivateurs riches s'�taient
r�fugi�s dans les villes d'asile, avec ce qu'ils avaient de pr�cieux; le
pays semblait d�sert; mais nous savions que de derri�re les accidents de
terrain, les paysans en armes nous �piaient, et que la vue de notre
petit nombre pouvait les engager � nous attaquer. Nous venions de
d�poss�der les gouverneurs du pays, et l'administration du Dedjadj
Birro, mal assise et contest�e en plusieurs endroits, laissait le champ
libre aux violences et aux d�sordres habituels durant les interr�gnes:
des hommes d'armes en troupe sont les seuls en cas pareils � se hasarder
loin des villes d'asile. Cependant, en nous bien gardant, nous p�mes
arriver sans encombre, le surlendemain matin, au camp de Birro.

En chemin, j'avais fait une rencontre impr�vue: nous marchions en
plaine, lorsque nous v�mes au loin une petite file de pi�tons. J'allai
avec mes deux cavaliers les reconna�tre: c'�tait une trentaine de
messagers et de gens press�s par leurs affaires, qui afin de ne point
tenter la cupidit� des paysans, voyageaient sans armes et v�tus de
haillons; ils se dispers�rent pour aller se cacher dans les fourr�s.
Voyant parmi eux un Europ�en, qui arpentait r�solument le terrain, je
lui coupai la retraite, et je ne fus pas peu surpris de reconna�tre
ma�tre Domingo, le domestique basque de mon fr�re, que j'avais laiss� �
Gondar. Nous f�mes aussi contents l'un que l'autre de nous retrouver.
Pour la premi�re fois, depuis longtemps, je pus entendre parler le
fran�ais, mais, dans les premiers instants, ma langue d�shabitu�e me
refusa son service si ce n'est en amarigna. Les bruits les plus
extravagants couraient � Gondar sur mon compte: les uns disaient que
j'�tais parmi les bless�s, d'autres parmi les morts; tous donnaient �
mon aventure une tournure faite pour alarmer mes amis. Afin de fixer ses
incertitudes, et, s'il �tait possible, d'atteindre notre camp, le bon
Domingo avait profit� de cette petite caravane, en ayant soin de
s'affubler de la fa�on la plus mis�rable.

Le Dedjadj Birro s'�tait �tabli � Kobla, dans le Dambya, sur un mamelon
pierreux qu'entouraient les campements de ses chefs; il n'avait gu�re
avec lui plus de 12,000 hommes. En entrant dans le camp, je ne pus
m'emp�cher de regretter celui de Monseigneur, o� le dernier goujat
m'accueillait du geste ou du regard. Ici, j'�tais presque un �tranger:
au lieu de p�n�trer librement jusqu'� la tente du chef, je dus subir la
fili�re des huissiers de service; mais l'empressement avec lequel l'un
d'eux vint me prier d'entrer, all�gea ma p�nible impression. Birro se
leva pour me recevoir et m'embrassa: marque d'honneur dont il �tait
tr�s-avare. Il me fit asseoir � ses c�t�s, et, apr�s les premi�res
questions:

--Qui t'a escort� jusqu'ici? me dit-il.

--Personne.

--Par la mort de Guoscho! Je reconnais l� mon p�re.

Et se tournant vers quelques seigneurs:

--Voil� bien l'impr�voyance de Monseigneur, ajouta-t-il. Il a toujours
besoin de quelqu'un qui pense pour lui. Mes soldats osent � peine
circuler dans ce pays, et il laisse venir Mika�l jusqu'� moi sans
escorte, quand il e�t donn� tout au monde pour le retenir aupr�s de lui!

Birro me recevait dans une hutte construite en roseaux, ronde, d'environ
sept m�tres de diam�tre, conique par le haut, et enti�rement rev�tue
d'un chaume �pais. Elle n'avait pour ouverture qu'une porte basse et
�troite, et quoiqu'en plein jour, l'obscurit� y e�t �t� compl�te sans
quelques torches tenues par des pages.

Les chefs ont l'habitude, lorsqu'ils doivent passer quelques jours dans
un campement, de faire construire une hutte contigu� � leur tente, qui
sert alors comme d'antichambre. Cette pr�caution devient surtout
n�cessaire dans le Dambya o�, pendant une partie de la belle saison, les
mouches sont en si grande quantit� qu'on a de la peine souvent � ne pas
en avaler � chaque bouch�e. Dans quelques localit�s, elles constituent
un v�ritable fl�au pour les hommes et pour les animaux; une esp�ce
surtout, arm�e d'un fort aiguillon, d�sesp�re les chevaux et les boeufs
au point de les rendre intraitables. Le meilleur moyen de s'en
affranchir est de se tenir dans des lieux obscurs et enfum�s.

Des joncs frais tapissaient le sol de la hutte du Prince, et au centre,
un large lit de cendres, o� fumaient quelques tisons, indiquait par leur
odeur qu'on avait fait des carbonnades. Birro avait l'habitude de faire
griller ses viandes devant lui pour les soustraire � l'influence de
l'oeil malin qui ne manquait pas, disait-il, de les frapper lorsqu'on
les grillait devant sa tente, sous les yeux et le nez des soldats,
toujours port�s � convoiter les bons morceaux. Sur un alga dress� en
face de l'entr�e �taient jet�s p�le-m�le toge, turban, amulettes,
ceinture, un brassard en vermeil, une magnifique p�lerine en peau de
mouton et le sabre du Prince; son riche bouclier �tait accroch�
au-dessus, � c�t� de son lourd javelot et de trois carabines
damasquin�es d'or; au chevet de l'alga, un enkass�, piqu� en terre,
soutenait � un de ses crampons un petit pupitre et son livre d'heures.
Birro �tait assis par terre, pr�s du foyer, sur une peau de boeuf
pr�par�e avec son poil; quelques seigneurs lui tenaient compagnie, et
une vingtaine de soldats, debout, suivaient la conversation et les
moindres gestes de leur ma�tre; les plus hauts de taille subissaient, en
larmoyant, le dais de fum�e condens�e � la partie sup�rieure de la
hutte. Les rayons rouges des torches, qui d�chiraient in�galement
l'obscurit�, les physionomies m�les de ces gens aux longues chevelures,
les poitrines nues, les draperies hardies et gracieuses des toges, les
scintillations des armes, tout contribuait � donner � ce tableau un
charme et une �nergie �tranges.

En Europe, l'homme ne reconna�t pas l'homme pour ma�tre; il lui ob�it
sans doute, mais indirectement et par l'interm�diaire d'institutions qui
sont ses ma�tres impersonnels. En �thiopie, l'autorit� est partout
vivante et personnelle; tous commandent et ob�issent directement �
l'homme; c'est au moyen de l'homme qu'on arrive � tout, et c'est sur lui
et par lui qu'il faut agir. Aussi, dans les moindres r�unions, toutes
les intelligences sont en �veil, chacun s'y d�ploie et observe, car rien
n'est indiff�rent pour personne. Dans un �tat social de cette nature,
qui fait vivre continuellement ensemble des hommes rev�tus de pouvoirs
in�gaux et intermittents, le discernement s'accro�t et l'on se
perfectionne dans l'art difficile de traiter avec ses semblables et de
ma�triser ses propres impressions; la rudesse dispara�t des mani�res et
du langage, les convenances acqui�rent l'omnipotence, la vertu m�me leur
est soumise dans ses manifestations. Ces tendances se confirment dans
les centres o� l'autorit� � tous les degr�s sert naturellement
d'attraction aux hommes d'�lite, et la plupart des cours des princes
�thiopiens sont des �coles de savoir-vivre et de politesse, o� l'�nergie
et le facile d�vouement de la vie barbare apparaissent m�l�s aux reflets
des civilisations antiques.

Birro, l'�paule et le bras nus pass�s en dehors de sa toge, tr�nait
famili�rement au milieu de ses compagnons de guerre. Il pouvait avoir
vingt-cinq ans. Grand de taille, il avait les talons saillants et les
pieds longs, mal tourn�s et gauchement attach�s � des jambes un peu
gr�les; le haut du corps bien nourri, sans corpulence, et les muscles de
ses �paules d�notaient la force; ses bras �taient trop longs et
disgracieux dans leurs gestes; ses mains quoique un peu grandes �taient
belles et �l�gantes. Il avait la figure ovale, la barbe noire et rare,
la bouche grande et les dents superbes; le nez aquilin, largement
enracin�, les narines mobiles, les yeux vifs, grands et enfonc�s sous
des arcades couronn�es d'�pais sourcils, le front d�velopp�, l�g�rement
fuyant et commen�ant d�j� � se d�garnir; son col long et fort �tait
d'une flexibilit� telle qu'il pouvait presque regarder son dos, ce qui,
joint � la petitesse de sa t�te et � l'ensemble accentu� de ses traits,
lui donnait parfois la pose d'un oiseau de proie.

Tout en lui indiquait l'intelligence, la passion, une �nergie cruelle et
une sensibilit� exquise; il n'avait pas ce qui compl�te le tyran
sup�rieur: l'impassibilit� du visage et du regard. Les muscles de son
visage, toujours pr�ts � se contracter, indiquaient un caract�re
tourment�, l'inqui�tude, le soup�on et l'astuce; et quand son regard
ordinairement bienveillant s'animait, il devenait p�n�trant et difficile
� supporter. Ses mani�res annon�aient l'orgueil, la fiert� et un certain
�lan dominateur qui d�notait que sa fortune �tait ascendante. Dou� d'une
m�moire des plus heureuses, il n'oubliait plus le terrain ou l'homme
qu'il avait vu une fois. Physionomiste habile, il montrait souvent une
perspicacit� f�minine dans son discernement des caract�res. Il
s'emportait sur ses pr�ventions comme sur ses pr�f�rences; ses amiti�s,
toujours conduites par la passion, se sont toutes �teintes dans le sang.
Calculateur et cupide, ses richesses �taient ordonn�es d'une mani�re
scrupuleuse et avare; malgr� cette disposition, il donnait en prince, et
sa lib�ralit� intelligente, ing�nieuse souvent, lui a valu une
r�putation de g�n�rosit� qui attirait dans son parti des chefs et des
soldats de fortune des provinces les plus �loign�es. Langue dor�e �
l'occasion, il �tait � son gr� bourru ou gracieux et insinuant; mieux
que personne, avant d'�treindre sa victime, il savait l'envelopper de sa
parole pleine d'artifice. Jaloux et envieux de toute sup�riorit�;
aujourd'hui bon, sensible, tendre m�me, demain dur, cruel, le sarcasme �
la bouche. Sa pens�e, qui proc�dait par soubresauts, �tait comme un
champ de bataille o� le bien et le mal se disputaient l'empire; il
passait sans transition d'une action vertueuse � un trait de f�rocit�.
Parfois les paroles sortaient de sa bouche, comme par orage, par
explosion volcanique: il r�v�lait alors ses intentions les plus
secr�tes; parfois c'est en silence qu'il accumulait ses r�solutions, ses
ruses, ses bassesses, et qu'il �chafaudait ses projets. Un tel caract�re
ne pouvait �tre fort d'une fa�on continue; aussi �tait-il dissimul� et
d�fiant � l'exc�s. Il m'arriva un jour que j'entrai de grand matin dans
sa tente, de le trouver tout en larmes devant un livre de pri�res. Il me
parla de quelques-uns de ses actes avec repentir, m�pris, et de sa vie
enti�re avec d�couragement; je t�chai de le relever dans l'estime de
lui-m�me et de ranimer sa confiance; il se calma, se pr�ta � mes
raisons, mais soudain il se redressa comme une couleuvre d�gourdie, et
il me dit, le regard flamboyant, que je n'�tais pas sinc�re, que je le
trahissais, que j'�tais son ennemi moi aussi, et sans attendre ma
r�ponse, il me sauta au cou en me demandant pardon.

Cependant l'ordre fut donn� de servir � d�jeuner. L'huissier introduisit
un homme nu jusqu'� la ceinture, portant sur la t�te une corbeille �
pain recouverte d'une longue housse �carlate, et suivi du panetier, de
l'�chanson et de deux servantes qui portaient avec pr�caution deux plats
couverts et fumants.

Ces corbeilles � pain sont rondes, plates, faites en paille fine, �
dessins de couleur, mont�es sur un pied creux en vannerie, et munies
d'un couvercle conique; leur diam�tre est d'environ cinquante
centim�tres, et leur hauteur d'un d�cim�tre et demi. Elles contiennent
de vingt � quarante feuilles de pain et servent aux repas intimes qui
n'exigent pas qu'on dresse une table. Les plats sont pos�s � terre �
c�t� de la corbeille; le panetier s'agenouille aupr�s, d�chire des
feuilles de pain, les imbibe de sauce et les r�partit dans la corbeille
devant les convives accroupis autour; puis il retire des plats les mets
plus solides et les portionne de la m�me fa�on. Le pain est fait de
proherbe; on en d�laie la farine jusqu'� la consistance d'une cr�me, et,
apr�s l'avoir laiss�e fermenter, on en verse une mesure dans un four de
campagne, en terre cuite, tr�s-peu profond et dont la sole est de la
m�me dimension que celle de la corbeille � pain. Ce genre de confection
donne un pain de forme circulaire, d'un centim�tre � peu pr�s
d'�paisseur, tr�s l�ger, spongieux, sans cro�te, rempli d'oeils et
flexible comme une cr�pe.

Except� les jours de grand repas, le Dedjadj Birro pr�f�rait �tre servi
� la corbeille. Croyant que ces appr�ts �taient pour moi seul,
j'all�guai mon peu d'envie de manger, et Birro fit signe de tout
enlever. Bient�t apr�s survint un homme dont l'entr�e fit sensation: les
chefs se lev�rent et ne se rassirent qu'apr�s lui; Birro l'accueillit
amicalement et me dit:

--Mika�l, voici mon chef d'avant-garde; aime-le; c'est Tiksa-M�red, un
de mes meilleurs amis.

Et, s'adressant � son Fit-worari:

--Toi, M�red, aime Mika�l comme un autre moi-m�me.

C'�tait la premi�re fois que je voyais ce favori d�j� c�l�bre; sa
physionomie mobile ne me parut que franche � demi.

--Je viens savoir, dit-il, ce qu'a aujourd'hui Monseigneur, qu'il a
renvoy� sans y toucher son d�jeuner?

--C'est Mika�l qui l'a ainsi voulu, dit Birro. Je resterai jusqu'au
d�ner sur un buril� d'hydromel et un bout de grillade que j'ai pris ce
matin; quand il aura faim, nous mangerons tous ensemble.

Comprenant alors la faute que j'avais faite, je m'empressai de mettre
mon app�tit � sa disposition.

--Vous autres, l�-bas! s'�cria-t-il, qu'on nous serve!

Quand il eut mang�, il distribua de sa main aux soldats ce qui restait
de la paner�e; et le boire se prolongea au milieu de conversations
anim�es.

Mes gens furent log�s chez des notables, et l'on dressa pour moi une
tente � c�t� de la hutte du Prince.

--Fils de ma m�re, me dit-il, je sais que tu n'aimes pas dormir comme
nous c�te � c�te avec tes amis; tu seras seul quand tu le voudras, mais
il faut que tu soies assez pr�s pour que je puisse m'assurer que tu dors
en paix. Si des r�ves omineux viennent te troubler, moi, ton fr�re, je
serai l�, aupr�s de toi; et quand les soucis chasseront mon sommeil,
j'irai me rass�r�ner � tes c�t�s.

Je passai ainsi quelques semaines dans l'intimit� orageuse de ce
Dedjazmatch. La nuit, il m'appelait ou venait me r�veiller pour
m'entretenir de ses regrets, de ses craintes ou de ses esp�rances: il me
disait qu'il voulait tourner son p�re contre le Ras, dont il redoutait
de devenir captif, et il me demandait mon avis sur la fid�lit� de tel ou
de tel de ses chefs. Il parlait religion, philosophie, guerre, po�sie,
chasse, m�decine; d'amour fort peu. � deux ou trois heures du matin, il
pr�tendait quelquefois que nous avions faim et il ordonnait d'�gorger un
mouton gras; il voulait manger des grillades et il faisait fouetter un
page, un soldat ou une femme de service dont les allures � demi
endormies lui paraissaient trop lentes. D'autres fois, son chapelet � la
main, il venait furtivement s'asseoir sur mon alga et, r�citant ses
pri�res, il me r�veillait de la main tout en me faisant signe de faire
silence. Son chapelet termin�, il me disait:

--Je ne puis te voir dormir quand je veille. Tout ne doit-il pas �tre
commun entre nous? Nous devrions mourir le m�me jour. Puis, vois-tu, je
me m�fie de tous mes hommes; ma vie n'est qu'un long semblant; j'ai
besoin de parler � coeur ouvert. Attristons-nous sur moi.

Quelquefois il cessait d'�grener son chapelet, son regard devenait
m�ditatif, et, apr�s �tre rest� silencieux, le front dans la main,
oubliant ma pr�sence, il se levait soudain, commen�ait une pri�re, mais
quittant la formule usit�e, il s'adressait � Dieu en termes improvis�s
et poignants; puis il se tournait vers moi en riant de confusion, mais
les yeux encore pleins de larmes.

D�s le lever du soleil, il commen�ait l'exp�dition des affaires,
pr�sidait le conseil, rendait la justice et envoyait de tous c�t�s des
messagers pour nouer ses intrigues compliqu�es. La vigilance, l'ordre,
le discernement qu'il d�ployait surprenaient tout le monde. Il formulait
ses instructions et ses ordres avec concision et clart�, et poss�dait le
don de commandement; il avait l'adresse de faire croire � une
sup�riorit� plus grande encore que celle dont il �tait dou�; la moindre
parole �tait dite � intention; il posait toujours, souvent vis-�-vis de
lui-m�me, et il �tait com�dien consomm�. Quelquefois, nous montions �
cheval pour jouer au jeu de cannes; d'autres fois, le d�jeuner ou le
d�ner se prolongeait des heures enti�res: on buvait, on causait, on
�coutait les trouv�res. Un dimanche, nous nous rend�mes � l'�glise de
Findja.

Depuis pr�s d'un si�cle, Findja servait de capitale aux Pol�marques du
Dambya, et les lib�ralit�s de plusieurs d'entre eux avaient enrichi son
�glise et son clerg�. C'�tait la premi�re fois que le Dedjadj Birro s'y
rendait. Il �tait mont� sur une mule superbement capara�onn�e, et,
d�daignant d'en tenir les r�nes, il les avait confi�es � deux pi�tons
qui couraient de chaque c�t� de sa monture. Un long collier de riches
amulettes �tait pass� par dessus sa toge, d'une blancheur �clatante et
tra�nant presque jusqu'� terre; il �tait coiff� d'un volumineux turban
de mousseline et portait une p�lerine blanche de peau de mouton, garnie
en vermeil: les m�ches de la toison, longues de plus d'une coud�e,
ondulaient gracieusement � ses moindres mouvements. � quelques pas
derri�re, se pressaient silencieusement tous ses notables; pour lui
faire honneur, ils allaient bouclier au bras. Devant lui, son cheval
_Dempto_, conduit � la main, se balan�ait sous la housse �carlate de sa
selle. En t�te, les timbaliers, gonfanon et parasol d�ploy�s, battaient
la marche des grands jours. Une centaine de cavaliers, en tenue de
combat, ouvraient la marche, ferm�e par six cents rondeliers d'�lite.

Tout le clerg� de Findja vint � sa rencontre avec croix et images. � la
porte de l'�glise, le Dedjazmatch mit lestement pied � terre, jeta sa
p�lerine � un soldat, et, se d�couvrant la poitrine, il se prosterna
jusqu'� terre, avant m�me d'entrer dans la premi�re enceinte, o�
stationnait une foule consid�rable. L�, drapant sa toge � la fa�on
respectueuse, il s'adossa � un mur et re�ut des mains du prieur un long
b�ton, en forme de b�quille, qu'on trouve dans les principales �glises
et dont se servent les moines pour se soutenir debout durant leurs
longues oraisons.

Quand il entrait dans une �glise, c'�tait avec des marques exag�r�es de
respect; mais si l'int�rieur �tait d�sert, il se d�pouillait de ses
allures fastueuses, cong�diait sa suite, � l'exception d'un ou deux
favoris, et il semblait alors prier avec ferveur.

L'office termin�, tout le clerg� lui chanta un hymne en guez compos� en
son honneur. Ces d�monstrations courtisanesques lui d�plaisaient; mais,
dans l'incertitude de ses affaires, il avait int�r�t � se concilier les
pr�tres de cette paroisse influente. Il leur dit qu'il ne voulait
gouverner que pour le bonheur du pays, et qu'ils eussent � le faire
comprendre � tous. Le plus �g� s'avan�a, le b�nit, et, conform�ment �
l'usage, termina en r�citant avec tout le monde un _Pater_ et un _Ave_ �
son intention.

Rentr� ensuite au camp, au milieu des acclamations des habitants
�chelonn�s sur notre route, et dans tout l'orgueil d'un haut pouvoir,
Birro r�unit ses chefs dans un long festin.

Chaque jour, quelque ancien officier de Conefo ou de ses fils venait
prendre service chez Birro, qui s'appliquait � se faire accepter par les
notables du Dambya et � donner de lui une opinion plus favorable que
celle qu'il avait laiss�e � la cour du B�gamdir; car, bien que
brillante, la position que lui faisait notre victoire � Konzoula �tait
encore pr�caire. Le Ras Ali, satisfait de la d�faite de l'arm�e des fils
de Conefo, ne voyait plus dans Birro qu'un instrument bon � briser
d�sormais. Dans l'espoir de s'emparer de sa personne, il l'invitait �
venir le trouver � Dabra-Tabor pour reprendre la Wa�zoro Oubdar et
s'entendre avec lui sur un plan de campagne contre Oubi�, dont la
vassalit� nominale le fatiguait, disait-il. Birro, averti par des
familiers du Ras, demandait encore quelques jours de d�lai, afin d'en
finir avec les rebelles du Dambya, � la r�duction desquels il proc�dait
en effet, mais avec des m�nagements calcul�s; et, d'intelligence avec la
Wa�zoro Manann, il suppliait qu'en attendant on lui envoy�t sa jeune
femme. Le Ras lui envoyait des cadeaux, et il les lui rendait avec
usure; et, afin d'entretenir le d�vouement de ses soldats, il fermait
les yeux sur leur licence, leur donnait festins sur festins, pendant
lesquels il dictait � ses trouv�res des bouts-rim�s relatifs � sa
prochaine entr�e en campagne contre Oubi�, l'ennemi cauteleux de son
gracieux suzerain le Ras Ali. De son c�t�, le Ras faisait chanter par
ses po�tes des vers � la louange de Birro, son plus fid�le vassal, son
beau-fr�re, le mari d'Oubdar, sa soeur de pr�dilection.

La Wa�zoro Manann, tiraill�e par son attachement pour son fils, par son
faible pour son gendre et par son amour pour sa fille, n'osait agir,
dans la crainte de pr�cipiter la catastrophe qu'elle cherchait �
conjurer. Birro achevait de la d�sesp�rer en lui faisant dire qu'il se
mourait d'amour pour sa fille, qu'il d�sirait ne point alt�rer ce
sentiment, mais qu'il ne pouvait plus vivre de la sorte et qu'il ne lui
restait plus qu'elle pour sauver son bonheur domestique.

Pr�textant le voisinage de rebelles, il tenait ses troupes agglom�r�es
et �chelonnait des vedettes d�guis�es depuis Furka-Beur (col qui donnait
acc�s � son pays du c�t� du B�gamdir) jusqu'� son camp. Nuit et jour,
ces sentinelles �taient pr�tes � donner l'alarme dans le cas d'une
irruption du Ras, qui, de son c�t�, avait r�uni � petit bruit pr�s de
Dabra-Tabor plus de quatre mille de ses meilleurs cavaliers. Mais ces
deux Pol�marques essayaient en vain de cacher leurs intentions, elles
transparaissaient chaque jour davantage; la pacification du Dambya s'en
ressentait. Les march�s �taient mal pourvus, les caravanes n'osaient
s'aventurer, la d�fiance arr�tait toute transaction, chacun se pr�parait
� de nouveaux troubles.

Quelques favoris du Ras, m�contents de leur position, d�sert�rent et
vinrent chez Birro; celui-ci leur fit excellent accueil, donna des
grades � quelques-uns et obtint du Ras la rentr�e en gr�ce des autres,
avec une position plus avantageuse. Aussi, beaucoup de notables d'Ali
�taient-ils pr�ts � passer au service de son adroit vassal. Parmi eux se
pr�senta un cavalier nomm� Syoum, destin� � une c�l�brit� pr�coce. D'une
famille noble, mais d�chue, Syoum �tait entr� comme page chez le Ras
Imam, un des pr�d�cesseurs d'Ali; une r�ponse spirituelle le fit
remarquer de son ma�tre, qui, avant de mourir, le promut au grade
d'�chanson pour ses veill�es intimes. Le jeune Syoum, devenu bon
cavalier et fort lutteur, avait de plus pris cette �nergie de caract�re
commune � tous ceux qui, comme lui, avaient fait leur �ducation
militaire dans la rude intimit� d'Imam. Admis au nombre des compains du
Ras Ali, l'ambition le rendit inquiet; trouvant son avancement trop
lent, il venait chez Birro. Celui-ci lui donna l'investiture d'un fief,
auquel �tait attach� le titre de _Balambaras_ ou chef des �curies
imp�riales, et il le rev�tit publiquement d'une cotte-d'armes en soie,
comme il est d'usage pour ce titulaire.

Syoum �tait �g� d'environ vingt-huit ans, grand, bien fait, gracieux,
d'une force musculaire peu commune et le teint sombre et velout� que les
�thiopiens comparent � la couleur d'une grappe de raisin noir; il avait
une grande distinction de mani�res, le visage s�duisant, des fa�ons � la
fois modestes et hautes qui semblaient annoncer sa confiance dans sa
fortune. �lev� dans les cours, son tact le guidait s�rement au milieu
des d�dales des intrigues; son �locution facile, son amabilit�, son
entrain et son intelligence, plus s�rieuse que ne le comportait son �ge,
captiv�rent promptement Birro, et en quelques jours, quoique faisant
pressentir un concurrent redoutable � la faveur de son nouveau ma�tre,
il s'�tait concili� les favoris, les notables et jusqu'aux pages.

Le montfort de Tchilga, le plus consid�rable du Dambya, o� s'�taient
r�fugi�s avec leurs richesses, des partisans influents d'Ilma, d�fiait
l'autorit� de Birro.

Celui-ci, comptant se servir du jeune prince pour h�ter la soumission du
pays, avait obtenu de son p�re la remise de sa personne. Il somma les
partisans de son prisonnier de lui rendre le montfort, les mena�ant,
s'ils persistaient dans leur refus, de faire couper le poignet de leur
ancien ma�tre; et pour qu'ils ne doutassent pas de sa r�solution, il fit
mettre le malheureux prisonnier � la torture, en faisant resserrer
l'anneau de fer qui fixait la cha�ne � son poignet.

--D�pecez-le et jetez ses membres aux chiens, r�pondirent les assi�g�s;
vous en aurez l'odieux; nous ne nous rendrons pas!

En apprenant la conduite cruelle de son fils, le Dedjadj Guoscho lui
envoya un message des plus s�v�res, et la torture d'Ilma cessa. Quelques
jours apr�s mon arriv�e, Birro porta de nouveau son camp aupr�s de
Tchilga pour d�vaster le koualla qui l'entoure, enlever ainsi des
ressources aux assi�g�s et ravitailler ses soldats. Nous rev�nmes
charg�s de vivres au camp de Kobla.

Peu apr�s, des chefs de partisans qui tenaient isol�ment la campagne, se
concert�rent pour surprendre notre camp: c'�tait apr�s minuit; nous
dormions tous, jusqu'aux fusiliers qui �taient de garde devant la tente
du Dedjazmatch. R�veill� par les cris, j'entendis Birro qui maugr�ait en
s'armant � la h�te; il s'�lan�a hors de sa tente en faisant retentir sur
son passage le refrain bien connu de son th�me de guerre. Le camp,
attaqu� de deux c�t�s oppos�s, �tait dans une confusion inexprimable.
Birro courut au camp de droite, o� l'attaque �tait la plus vive; des
soldats mirent le feu � quelques huttes et de rouge�tres lueurs
�clair�rent la sc�ne. Les assaillants, au nombre d'environ 700, avaient
fait une large irruption, et s'avan�aient de plus en plus au milieu de
nos huttes en combattant avec fureur; mais nos gens affluaient, et,
encourag�s par la voix de Birro, se jetaient t�te baiss�e dans la m�l�e;
Birro lui-m�me en fit autant. Pendant trois ou quatre minutes, les cris
cess�rent; on n'entendit que le fer et les coups. Une clameur
victorieuse s'�leva parmi les n�tres: le brave Guolemdatch et une
poign�e de rondeliers faisaient une trou�e dans les rangs de l'ennemi,
qui recula en d�sordre et disparut dans l'obscurit�, laissant quelques
morts et une trentaine de prisonniers. Des cavaliers, d�j� en selle,
poursuivirent les fuyards, mais sans oser les entamer. Nos timballiers
battaient � tout hasard la charge au centre du camp. La crainte d'avoir
le Dedjazmatch sur les bras d�contenan�a l'attaque faite contre notre
camp de gauche, o� les assaillants �taient pourtant en plus grand
nombre; ils se retir�rent pr�cipitamment sans grande perte. Nous e�mes
une vingtaine d'hommes tu�s et un nombre moindre de bless�s; on nous tua
aussi deux femmes et on nous en blessa une trentaine.

Au point du jour, Birro fit couper le poignet droit � quelques-uns des
prisonniers, et ordonna aux autres d'emmener les mutil�s afin qu'ils
servissent d'exemple aux rebelles; et, le m�me jour, nous quitt�mes le
terrain incommode o� nous campions pour aller nous �tablir un peu plus
loin. Au moment de monter � cheval, Birro me fit cadeau de sa belle
p�lerine blanche que depuis quelques jours ses principaux seigneurs lui
demandaient � l'envi. Peu apr�s, manquant encore de vivres, le
Dedjazmatch fit publier un ban engageant les habitants de certains
districts � mettre � couvert leurs personnes, leur b�tail et leurs
objets pr�cieux, afin qu'il envoy�t ses soldats se ravitailler sur leurs
terres; il leur accordait en m�me temps l'exemption d'une ann�e
d'imp�ts. Les habitants se pr�munirent en cons�quence; mais ils
s'apost�rent, laiss�rent s'effectuer le pillage, et attaqu�rent nos gens
sur plusieurs points � la fois, lorsqu'ils revenaient en d�sordre
charg�s de vivres. Notre arri�re-garde eut fort � faire pour les
d�gager: nous y laiss�mes une soixantaine de morts; nous f�mes
prisonniers une trentaine d'hommes et plus de 200 femmes.

Birro ayant perdu dans cette affaire un parent douteux, ou, pour le
moins, tr�s-�loign�, saisit ce pr�texte pour s�vir cruellement. On
annon�a aux prisonniers rassembl�s sur la place la mort du parent du
Dedjazmatch, qui leur fit demander ce qu'ils avaient � dire pour se
justifier. Les femmes r�pondirent par des sanglots; un des prisonniers
s'avan�a devant la tente et dit:

--� monseigneur, � toi la force! Tu es l'�toile de ton matin, et tu
annonces les splendeurs de ta propre journ�e. Que Dieu fasse luire � tes
yeux la v�rit� de mes paroles. Au commencement de son r�gne, Conefo
aussi nous laissa maltraiter; nous pr�mes les armes et nous f�mes
vaincus. Mais, reconnaissant la justice de notre r�sistance, il nous
gouverna avec mesure, et nous lui avons �t� de fid�les sujets pendant
tout son r�gne. Nous avons refus� ob�issance � ses fils, parce qu'ils
ont �t� durs envers nous, et qu'ils ont m�connu l'h�ritage de leur p�re;
aussi, n'�tions-nous pas repr�sent�s � la bataille de Konzoula. Par
ob�issance � ton ban, nous avons laiss� tes soldats se ravitailler sur
nos terres; mais ils ont attent� � nos personnes; et o� convient-il que
le laboureur affronte la mort, si ce n'est sur son sillon? Nous
esp�rions qu'il en serait avec toi comme avec Conefo, et que tu
appr�cierais notre r�sistance. Nous voici pr�ts � �tre asservis par ton
pardon. Que ta javeline soit toujours victorieuse, et que Dieu t'inspire
notre arr�t!

--Cr�ature du jeudi! (c'est du jeudi que date la cr�ation des animaux,
dans la Gen�se) s'�cria Birro. Puisqu'ils ont eu recours aux armes, ils
en subiront la loi. Ils ont tu� mon parent, tout meurtrier doit son
sang; je leur laisse la vie, mais qu'on leur coupe � chacun le pied et
la main!

La tente fut referm�e. Celui qui avait pris la parole s'offrit le
premier au rasoir du bourreau, avec ce sto�cisme si commun parmi les
�thiopiens.

Seize malheureux subirent la mutilation, pendant qu'au milieu de ses
familiers constern�s, Birro cherchait, par des discours anim�s, � donner
le change � son �motion. Je pus enfin l'interrompre et l'engager �
gracier le reste des condamn�s. Malheureusement pour eux, les
assistants, malgr� Tiksa-M�red qui leur faisait signe de s'abstenir,
appuy�rent mes instances, et, � cette apparence de pression, Birro
�clata:

--On ne les a donc pas tous �branch�s? s'�cria-t-il. Qu'on mande mes
b�cherons pour abattre ceux qui restent � coup de hache! Je ne pourrai
donc pas venger le sang de mon parent et celui de mes soldats?

Deux infortun�s furent tu�s � coup de hache. On vint lui dire que tout
�tait fini, et il sembla respirer plus � l'aise. Des soldats
compatissants avaient fait �vader une dizaine des condamn�s. Birro
l'apprit quelques jours apr�s et dit:

�Tant mieux! mais c'�tait mon devoir de faire un grand exemple.�

� partir de ces ex�cutions, ses soldats, m�me isol�s, purent circuler
avec s�curit� dans toute la province.

Cependant, un pr�tendant nomm� Wold� Tekl� augmentait le nombre de ses
troupes, et Birro s'en pr�occupait. Sur le rapport de nos espions, nous
part�mes de nuit avec pr�s de 2,000 hommes pour le surprendre. Apr�s
environ quatre heures de marche, nous arriv�mes pr�s de l'endroit
d�sign� une soixantaine de cavaliers seulement et une quinzaine de
fantassins, les meilleurs coureurs. Nous e�mes � peine mis pied � terre
pour attendre nos gens, que, dans une plaine bois�e qui s'�tendait � nos
pieds, nous cr�mes apercevoir environ 800 fantassins pr�c�d�s par des
�claireurs et marchant droit sur nous en soulevant la poussi�re. Birro
se remit en selle, poussa vers l'ennemi, mais la rapidit� de Dempto lui
donna bient�t une avance telle, qu'il crut prudent d'attendre ses
cavaliers. L'un d'eux, dou� d'une meilleure vue que les autres, nous
cria:

--Tout doux! fr�res; nous avons bien le temps; laissons souffler nos
chevaux; les vaches doivent �tre � sec � cette heure, et ne redonnent de
lait que dans la soir�e.

Une folle hilarit� s'empara de nous: le nuage de poussi�re n'�tait
soulev� que par un beau troupeau de bestiaux. Pour compl�ter notre
d�sappointement, les vachers, nous apprirent que Wold� Tekl� avait
d�camp� depuis longtemps.

Malgr� ses qualit�s militaires incontest�es, ce chef ne pouvait rien
mener � effet; brave, g�n�reux, affable et instruit, il excitait partout
des sympathies, mais sans profit pour sa cause. �lev� � la cour de son
parent, le c�l�bre Dedjadj Maro, gouverneur du Dambya, de l'Agaw-M�dir,
du Metcha, du Kouara et de l'Armatcho, il devait naturellement h�riter
de sa puissance. Conefo, fils de sa propre soeur, qu'il avait dot�e et
mari�e � un de ses vassaux, le supplanta par surprise. Wold� Tekl� se
maintint quelque temps en r�bellion, mais apr�s plusieurs combats
malheureux, il tomba entre les mains de son neveu Conefo, qui, apr�s
l'avoir tenu captif plusieurs ann�es, le lia � lui par serment, le remit
en libert� et lui donna un fief important. � la mort de son fr�re, le
Dedjadj Gabrou, Conefo sentit se r�veiller des doutes sur la fid�lit� de
son oncle; les devins lui pr�disaient � lui-m�me une fin prochaine; son
intr�pide fr�re ne serait plus l� pour prot�ger ses deux fils, Ilma et
Mokouannen, contre l'ambition l�gitime de leur grand-oncle; enfin, sa
maladie s'aggravant, sans provocation de la part de Wold� Tekl�, il
ordonna qu'on lui crev�t les yeux. Soit maladresse, soit connivence du
bourreau, cette terrible ex�cution fut mal faite: Conefo mourut quelques
jours apr�s, et Wold� Tekl� gu�rit; ses paupi�res seules rest�rent
mutil�es. Il se rebella contre ses petits-neveux; mais avant la bataille
de Konzoula, il se joignit � eux, disant qu'apr�s tout, ces enfants
�taient siens, et que, d�t-il �prouver leur ingratitude, il lui
convenait de les d�fendre contre un prince �tranger. �chapp� de leur
d�faite, il parcourait le Dambya, ou il �tait tr�s-populaire, mais sans
pouvoir faire prendre sa cause au s�rieux.

� quelques jours de l�, nous appr�mes en soupant qu'il venait de
s'arr�ter � un village pr�s de Gondar, et nous f�mes en selle
imm�diatement. Au point du jour, nous atteign�mes ses tra�nards; il
avait encore d�guerpi et s'�tait r�fugi� sur les terres du Wogara,
province de la mouvance d'Oubi�. En revenant de cette course, nos
soldats harass�s obliqu�rent vers Gondar, o� ils esp�raient que Birro
leur permettrait de se faire h�berger une nuit; mais il envoya des
cavaliers pour garder les avenues de la ville et passa outre. Il
m'accorda un cong� de quelques jours pour revoir le Lik Atskou.

Quoique je n'eusse avec moi que deux cavaliers et six fantassins, les
habitants de Gondar, d�j� alarm�s par le voisinage de Birro s'�murent �
mon approche: le harnais en vermeil et la housse �carlate de mon cheval
me firent prendre pour quelque haut personnage qui serait bient�t suivi
de soldats turbulents et affam�s. Mais on se rassura en me
reconnaissant, et je regagnai sans incident mon ancienne demeure, o�
j'avais v�cu en moine et o� je rentrais en soldat.

Le bon Lik Atskou me re�ut avec effusion, mais, apr�s m'avoir consid�r�,
il hocha tristement la t�te en disant:

--Mon fils, tu as bien fait parler de toi depuis que tu m'as quitt�. On
ne r�fl�chit gu�re � cheval. As-tu assez song� aux cons�quences de ta
conduite? Tes deux princes ont re�u de leurs anc�tres une lourde dette �
acquitter devant Dieu et devant les hommes; n'as-tu pas craint d'en
devenir solidaire, toi qui es sans racine dans notre pays et de passage
seulement? Car tu ne peux avoir renonc� � ta patrie, terre de v�rit�, de
justice et de science. Un fait futile en apparence se pr�sente � nous
autres, vieillards, avec toutes ses cons�quences; aussi suis-je pein�
des changements que je vois dans ton costume: ta poitrine n'est plus
recouverte d'une tunique, tu te contentes de notre toge, tes jambes sont
nues, tu marches sans chaussure, tu n'as plus dans le v�tement cette
retenue qui te distinguait de nous, tu as quitt� pour le n�tre le
costume de tes p�res. Ce changement m'en fait craindre bien d'autres
dans tes id�es. Prends garde, mon fils, en te d�tournant des traditions
qui ont �tay� ta premi�re jeunesse, de nuire � ton �ge m�r.

Je m'effor�ai de rassurer mon aust�re et bienveillant conseiller; mais
sa d�fiance �tait en �veil; mes protestations ne parurent l'apaiser qu'�
demi.

Le lendemain, il me conduisit � son �glise de pr�dilection pour
remercier Dieu, disait-il, de mon heureux retour.

La forme des �glises en �thiopie est presque toujours celle d'un
p�ript�re circulaire; les murs, en pierre brute et en bousillage, sont
enduits d'une couche de terre blanche ou jaune; les embrasures sont en
menuiserie, les colonnes en bois et le toit en chaume. Au centre, une
�norme colonne tronqu�e et creuse renferme le sanctuaire; de sa base
form�e de quatre murs � hauteur d'�paule, orient�s aux quatre points
cardinaux, se d�gage un f�t carr�, rond quelquefois, qui monte jusqu'�
la partie centrale du toit auquel il sert d'appui; au milieu de chaque
face s'ouvre dans l'int�rieur de la colonne une porte dont la partie
sup�rieure est dans le f�t et dont le seuil s'appuie sur des marches de
bois dans la base. � quelques m�tres de ce sanctuaire court un mur qui
l'enclave de fa�on � former une enceinte circulaire; ce mur n'a d'autre
ouverture que quatre portes �tablies en face de celles du sanctuaire, et
il est enclav� � son tour par une esp�ce de p�ridrome ou galerie
ext�rieure form�e de colonnes ordinairement en bois. La portion
inf�rieure des entre-colonnements est souvent garnie d'un treillage en
roseaux. Ces trois enceintes sont couvertes par un vaste toit en chaume,
tr�s-�pais, de forme conique, dont le centre s'appuie sur le f�t tronqu�
du sanctuaire, et le pourtour sur les linteaux de la colonnade.
Ordinairement une grande croix grecque se dresse sur le sommet de ce
toit, et des oeufs d'autruche sont embroch�s � quelques-uns de ses
croisillons; sur les �glises riches, cette croix est en cuivre dor� et
scintille au loin. Des troupes de tourterelles nichent dans les boulins
du mur de l'�glise; pendant les offices m�me, elles circulent impun�ment
dans l'int�rieur, et personne n'oserait les molester, soit dans le
cimeti�re, soit m�me au dehors. Les quatre faces externes du sanctuaire
et le mur de l'enceinte qui court autour sont couverts du haut en bas de
peintures � la colle repr�sentant des sujets historiques ou religieux.
Ces peintures, vives de couleurs, sont d'un dessin tr�s-incorrect et
primitif; les r�gles de la perspective y sont inconnues, et leur
caract�re rappelle un peu celui des peintures chinoises. Autour de
l'�glise court un terrain enclos d'un mur et toujours plant� de grands
arbres dont la plupart sont des c�dres; c'est le cimeti�re. Un b�timent
� part, derri�re l'�glise, sert de sacristie. On entre dans le cimeti�re
par un porche quadrangulaire, b�ti comme les murs de l'�glise, en pierre
brute et bousillage. Au-dessus du porche se trouve ordinairement une
chambre qui, lorsque l'�glise poss�de une cloche, soutient un beffroi,
de fa�on � ce que la corde de la cloche descende sous le porche �
hauteur de la main; � d�faut de cet instrument on se sert de phonolithe,
d'un s�mantron ou de pi�ces de bois sonores. Lorsque les eccl�siastiques
chantent les offices, ils se groupent en face de la porte principale du
sanctuaire dans l'enceinte qui le contourne; le reste de cette enceinte
est laiss�e aux fid�les. Comme on ne prononce pas de sermons, il n'y a
pas de chaire. Pendant la messe, les portes du sanctuaire sont tant�t
ouvertes, tant�t ferm�es, selon le rite �thiopien, mais un voile emp�che
de voir l'autel; le pr�tre officiant et ceux qui le servent ont seuls le
droit d'y entrer; ils se pr�sentent sur le seuil pour la lecture de
l'�vangile, comme aussi pour donner la communion, et ils se retirent �
chaque fois derri�re le voile. Ceux qui ne sont point nets, d'apr�s les
r�gles mosa�ques du pur et de l'impur, n'ont point le droit de p�n�trer
dans cette enceinte qu'on regarde comme l'enceinte d'Isra�l; ils doivent
s'arr�ter dans le p�ridrome, esp�ce d'enceinte des Gentils, ou bien dans
le cimeti�re. Ceux qui sont nets depuis sept jours vont d'abord � la
porte principale du sanctuaire, et ils en baisent le seuil, ou un des
montants, avant et apr�s leurs pri�res; les gens d�vots font le tour du
sanctuaire en stationnant � chacune de ses quatre faces et baisant
successivement les quatre portes. En Amarigna et en Tegrigna, on ne dit
pas visiter les �glises, mais baiser les �glises. On ne s'agenouille que
durant la semaine sainte; les pri�res se font debout ou assis par terre;
il n'y a aucune esp�ce de si�ge; �a et l� se trouvent des b�quilles
isol�es dont on se sert comme d'appui lorsqu'on est fatigu� de rester
debout. Ceux qui veulent prier sans �tre d�rang�s, ou lire leurs
pri�res, s'adossent ordinairement aux arbres du cimeti�re ou s'asseyent
sur l'herbe entre les tombes. Par un reste d'ob�issance � la loi du
L�vitique, ceux qui peuvent poss�der deux toges, en r�servent une
sp�cialement pour se pr�senter � l'�glise. Des sistres et des tambours �
main sont les seuls instruments dont il soit fait usage pour accompagner
les chants religieux.

Dans la plupart des �glises, il est d�fendu de se pr�senter avec une
arme � feu, un bouclier ou une javeline: on les laisse � l'entr�e du
porche; dans quelques-unes, il est m�me d�fendu d'entrer le sabre au
c�t�, et, comme le fourreau est retenu aux flancs par plusieurs tours de
ceinture, il est d'usage de d�gainer et de laisser l'arme sous le
porche. C'est sous le porche, qui sert aussi de porterie, que se
r�fugient les mendiants, les l�preux, les voyageurs ou les �tudiants
sans asile; c'est l� qu'on d�pose les �trangers malades ainsi que les
enfants abandonn�s, qui heureusement sont tr�s-rares dans le pays. Les
voyageurs sans asile couchent aussi dans le p�ridrome de l'�glise, mais
comme la saillie du toit est fort courte et que les colonnes sont assez
hautes, ils n'y sont gu�re plus abrit�s que s'ils �taient dehors.

Lorsque l'�glise jouit du droit d'asile, celui qui veut invoquer ce
droit s'empresse, en arrivant sous le porche, de sonner la cloche: il
d�clare � haute voix et par trois fois son intention de prendre refuge;
d�s ce moment sa personne est inviolable. Le porche se nomme en
amarigna: _porte du salut_. Si les r�fugi�s sont nombreux, ils dressent
des tentes ou des huttes dans le cimeti�re. C'est parfois un spectacle
curieux qu'un millier d'hommes et plus camp�s de la sorte, les chevaux
broutant l'herbe des tombes; des selles, des boucliers suspendus aux
branches des arbres, des harnais, des housses, des armes de tous c�t�s;
des femmes pr�parant la nourriture au milieu des agaceries des soldats;
plus loin, des chefs, la figure mi-couverte de leur toge, causant avec
anxi�t� des �v�nements du dehors; des bless�s couch�s sur des herbes
s�ches et entour�s de leurs amis; ailleurs, des compagnons absorb�s dans
une partie d'�checs; d'autres occup�s � fourbir leurs armes, � r�parer
leurs v�tements; des pages d�guenill�s courant de tous c�t�s, provoquant
le rire par leurs espi�gleries, ou fuyant devant les impr�cations de
quelque cuisini�re � qui ils ont voulu d�rober des provisions; enfin
toute une population se livrant activement aux occupations et aux
gaiet�s de la vie, au-dessus d'une autre population endormie dans la
mort.

La jolie �glise de Notre-Dame o� nous conduisit le Lik Atskou, est
attenante � l'enceinte du Palais-Imp�rial � Gondar; par exception elle
est b�tie � la chaux. Malgr� son style �thiopien, ses mat�riaux, la
juste proportion de ses parties, indiquent qu'elle est l'oeuvre
d'ouvriers exp�riment�s. On dit qu'un empereur la fit b�tir par des
ouvriers portugais et l'enrichit d'ornements en profusion telle, qu'on
lui donna le nom, rest� populaire, de _Maison de soie_. Sa splendeur a
disparu depuis la chute de l'empire; on y voit encore, parfaitement
conserv�es, les peintures de l'int�rieur, repr�sentant tous les �pisodes
de la guerre parricide que Rougoum (_maudit_) T�kla-Ha�manote fit � son
p�re Yassous-le-Grand, qu'il fit tuer par un de ses oncles d'un coup de
carabine, dans une �le du lac Tsana, on y voit aussi la mort de ce
parricide, assassin� � la chasse peu apr�s �tre mont� sur le tr�ne. Le
quartier voisin composant la paroisse est presque enti�rement d�truit.
Son cimeti�re ombreux et recouvert d'une herbe vivace qui dissimulait
les tertres effondr�s des tombes, attirait des oiseaux en grand nombre;
leur gazouillement incessant et le roucoulement des tourterelles �taient
les seuls bruits qu'on y entend�t. Le palais d�labr�, vide et
silencieux, debout au milieu de ses cours d�sertes, semblait �tendre sur
cette �glise son ombre m�lancolique; aussi la foule portait-elle ses
d�votions dans des lieux plus souriants. Les offices s'y c�l�braient �
petit bruit, et l'on n'y voyait que de rares fid�les, la figure �maci�e
de quelque timide anachor�te de passage, ou bien � demi cach� derri�re
un arbre quelque soldat, la t�te basse et la pose affaiss�e, s'humiliant
devant Dieu.

En sortant de cette �glise, je fus accost� par une femme reconnaissable
� son costume pour une servante de bonne maison. Elle me dit que sa
ma�tresse �tait dans la peine, et que, sachant que j'avais mes entr�es
aupr�s du Dedjadj Birro, de qui d�pendait son sort, elle me demandait
quand je pourrais la recevoir et prendre connaissance de sa situation:
et, comme j'h�sitais, elle ajouta que sa dame �tait la Wa�zoro Bir-Waha
(_eau d'argent_), fille du Dedjadj Conefo et femme du Balambaras
Aschebber, que Birro retenait dans les fers depuis la bataille de
Konzoula, o� le prisonnier avait �t� bless�. Elle me montra la Wa�zoro,
assise toute seule au pied d'un arbre et envelopp�e d'une toge
grossi�re, unique v�tement qu'elle voul�t porter, dit-elle, depuis les
malheurs qui l'accablaient. Je lui fis dire que c'�tait � moi � me
rendre chez elle, et que je m'emploierais en faveur de sa cause, si elle
�tait juste, et je m'�loignai, laissant mes gens pour se tenir � ses
ordres et lui faire escorte de ma part jusqu'� sa demeure.

Le Lik Atskou m'apprit que le Dedjadj Conefo, durant sa derni�re
maladie, avait recommand� ses deux fils � Aschebber, ainsi qu'� quelques
autres de ses fid�les. Aschebber avait �nergiquement servi les int�r�ts
d'Ilma jusqu'� la bataille de Konzoula, mais il �tait accus� d'avoir
d�tourn� des valeurs de la succession de Conefo, et le Dedjadj Birro
mena�ait de le faire mutiler s'il ne les lui livrait.

Je promis � la Wa�zoro Bir-Waha de partir deux jours apr�s pour le camp;
mais le lendemain, � mon grand regret, il m'arriva un Chalaka et une
compagnie de la garde de Birro, conduisant Aschebber encha�n�. Le
Chalaka avait ordre de s'arr�ter chez moi, d'y recevoir les objets
qu'Aschebber avait promis de restituer, de les soumettre � mon
inspection, et, dans le cas o� la restitution serait insuffisante, de le
remettre � la torture en resserrant l'anneau qui fixait la cha�ne � son
poignet. Le malheureux me fit observer que cet anneau le serrait encore
trop pour lui permettre de dormir: j'obtiens du Chalaka qu'on le fit
aaiser.

Gr�ce � des cadeaux en comestibles qui m'arrivaient de tous c�t�s, je
pus faire festiner mes h�tes; le prisonnier mangea, but et fut joyeux
avec nous: le Chalaka noya compl�tement sa raison dans l'hydromel, et
plusieurs de ses soldats l'imit�rent. Le Lik Atskou, sachant qu'on
faisait grande ch�re chez moi, me fit dire que des vassaux d'Aschebber
r�daient par la ville, et que, pour �viter toute surprise, j'eusse �
faire bonne garde de nuit; il ne dormit point lui-m�me et m'envoya
d'heure en heure son esclave pour s'assurer de la vigilance de mes gens.

Le lendemain, la famille d'Aschebber produisit une partie de la ran�on
demand�e: c'�taient surtout des carabines, de vieux tapis et des �toffes
en soie dont les dessins rappelaient le go�t qui r�gnait jadis dans
l'Inde et dans l'Yemen, des pi�ces d'orf�vrerie, des poignards et des
sabres aux montures indiennes enrichies de pierres de couleur et d'un
travail exquis. La magnificence de ces objets, provenant sans doute de
quelque empereur, me confirma une partie de ce que m'ont racont� les
vieillards sur la richesse des costumes de leurs a�eux. Mais tout cela
�tait loin de repr�senter le chiffre de la ran�on impos�e. L'ordre vint
de remettre le prisonnier � la torture. J'obtins un d�lai, et je me
rendis aupr�s du Dedjadj Birro, qui voulut bien permettre de rel�cher
Aschebber moyennant un appoint insignifiant en argent.

En rentrant � Gondar, je trouvai le Chalaka gard� � vue par ses propres
soldats et son prisonnier. Je lui avais laiss� trop grosse provision
d'hydromel et d'eau-de-vie, et une insolation apr�s boire l'avait priv�
de la raison depuis quatre jours. Je fis lib�rer Aschebber, et je
repartis pour le camp avec les soldats de la garde. Quant au Chalaka,
toujours en proie au d�lire, ses suivants personnels, trop peu nombreux
pour le bien garder dans ma maison isol�e, se r�fugi�rent avec lui sous
le porche d'une �glise.

Apr�s quelques jours pass�s au camp, j'�tais revenu � Gondar, lorsqu'un
matin la ville fut r�veill�e par les soldats de Birro, qui arrivait
encore de la poursuite de l'insaisissable Wold� T�kl�. Birro m'envoya
pr�venir, et j'allai le trouver dans une �glise o� il se reposait. Il me
dit que Gondar n'�tait qu'un ramassis de vils marchands, de grandes
dames au rabais, d'eccl�siastiques faux savants et de clercs s�ditieux,
et que je devais en avoir assez. �Pendant que les soldats se
rafra�chissent, ajouta-t-il, allons respirer un air moins impur.� Et,
suivis de quelques cavaliers seulement, nous part�mes au galop, laissant
la ville sens dessus dessous. Il m'emmena � l'ancienne habitation de son
a�eule, l'Iti�gu� Mentewab, femme et m�re d'empereur.

Cette habitation, situ�e � un kilom�tre environ de Gondar, au pied des
montagnes qui entourent la ville, consiste en un joli pavillon flanqu�
d'une tour carr�e, b�ti � la chaux et � l'europ�enne, tout aupr�s d'une
�glise b�tie �galement par l'Iti�gu� et d�di�e � Notre-Dame, sous la
vocable de Koskouam, nom donn� par les �thiopiens au lieu de refuge
choisi par la m�re du Sauveur durant son exil en �gypte. Quelques
mis�rables huttes de paysans group�s autour forment seules aujourd'hui
la paroisse. Cach�es au milieu d'un bouquet de grands arbres toujours
verts, l'�glise et l'habitation, qui se d�c�le par sa haute tour,
offrent un des points les plus pittoresques des environs de la ville.

L'Iti�gu� Mentewab, qui vivait encore au temps du voyageur Bruce,
repr�sente une des physionomies les plus attrayantes du d�clin de
l'Empire. Native de la province de Kouara, elle fut amen�e � Gondar dans
son enfance par sa m�re, qui, ayant perdu son mari, dut suivre elle-m�me
un proc�s en Cour supr�me; et les pages imp�riaux, frapp�s de la beaut�
de l'enfant, en parl�rent devant l'Empereur comme d'une merveille. La
m�re obtint justice, et l'Empereur retint l'enfant, qu'il confia � ses
femmes et qu'on surnomma Mentewab (_Que tu es jolie!_), nom que les
pages lui avaient donn� en la voyant. Elle grandit dans le palais,
oubli�e durant quatre ann�es. Un soir � souper, un des familiers parla
d'elle, et l'Empereur d�sira la voir; mais il s'endormit sans y plus
penser, et s'�tant r�veill� avant le jour, il aper�ut debout, au pied de
sa couche, la belle et gracieuse Mentewab, qui seule veillait sur lui,
un flambeau de cire � la main.

Mentewab, devenue Iti�gu� (_Imp�ratrice_), confirma sa haute position
par la sagesse et la retenue de sa conduite, ne cessant de protester par
son exemple au moins contre les vices de la cour de son mari et de celle
de son fils, qui succ�da � son p�re sous le nom de Yassous. Elle savait
vivre le jour en princesse et la nuit, dit-on, elle se soumettait aux
plus dures aust�rit�s de la p�nitence. Durant quarante ann�es elle
exer�a par son mari, son fils et sa famille une puissance souveraine,
suffisamment interrompue par des vicissitudes pour rendre manifestes la
force et la bont� de son caract�re. En tout pays, on voit de ces �tres
que la fortune semble se complaire � �lever, � abaisser et � retourner
dans sa main, comme des joyaux dont elle veut faire briller toutes les
faces.

C'�tait la premi�re fois que Birro visitait l'�glise et l'habitation de
son a�eule. Le clerg� n'avait pas eu le temps de s'y r�unir, mais un
vieux religieux que nous trouv�mes � la porterie nous servit de
cicerone. Birro devint m�lancolique en voyant le domaine d�labr� o�, il
y a un si�cle, sa famille florissait � l'abri du tr�ne imp�rial. Il me
proposa de monter au haut de la tour, afin d'y jouir du point de vue,
quoique le cicerone pr�tend�t que l'ascension �tait p�rilleuse: de
l'escalier, en plusieurs endroits, il ne restait que la cale. Nous
atteign�mes n�anmoins la plate-forme; Birro s'�panouit. Les
factionnaires laiss�s au pied de la tour cherchaient � �loigner une
troupe d'environ deux cents marchands musulmans.

--Ces trafiquants, dit-il, viennent sans doute r�clamer contre mes
soldats.

Un corbeau vint se poser sur le fa�te d'un arbre en face de nous. (On
dit vulgairement que quand un corbeau appara�t seul, c'est un mauvais
pr�sage). Birro se saisit du pistolet que j'avais � la ceinture et
laissa errer sa main arm�e dans la direction des Musulmans, tout en
d�tournant la t�te pour parler avec moi; les Musulmans, �pouvant�s, se
dispers�rent sous les arbres.

--Si je tue ce corbeau, dit Birro, c'est que je devrai un jour rentrer
dans les possessions de mes anc�tres: je r�gnerai; tu feras venir de ton
pays des gens qui b�tissent � la chaux, nous nous �l�verons de belles
demeures, nous les l�guerons � nos neveux, et notre amiti� aura ainsi un
signe dans l'avenir.

J'arr�tai son bras, en lui repr�sentant que le corbeau perchait un peu
loin et qu'il ne devait point risquer de manquer son coup devant tant de
gens.

--C'est juste, c'est juste, dit-il.

Et le bras sur mon cou, il m'entra�na jusqu'au rebord de la tour, pour
faire juger � tout le monde, disait-il, du degr� d'amiti� qu'il avait
pour moi.

--Par la mort de Guoscho! ajouta-t-il, ne suis-je pas un homme fortun�
de pouvoir r�clamer de pareils palais comme ayant appartenu � mes a�eux?
Les faucons h�siteraient avant de se poser ici, et tu viens de J�rusalem
pour y monter avec moi! Je suis jeune, et Dieu m'a d�cor� de la
victoire! Cependant je crois pressentir quelque revers. Mais Notre-Dame
y pourvoira, en souvenir des m�rites de mon a�eule, et toi, fils de ma
m�re, tu seras � mes c�t�s.

Peu � peu son �treinte cessa, son bras se retira de moi, son regard
changea d'expression et il descendit en silence. En bas, il me dit �
l'oreille:

--Comme c'est bon de vivre haut et loin de terre!

Il fit approcher les Musulmans; l'un d'eux prit la parole pour dire que
leur quartier �tait mis � sac par ses soldats, et qu'ils venaient se
r�fugier aupr�s de lui. Il appuya sa supplique d'un cadeau de deux
buril�s pleins de poivre noir et d'une p�lerine de guerre en drap rouge,
ajoutant que ce qu'il y avait d'impr�vu dans leur d�marche et le
d�sordre dans lequel ils �taient devaient faire excuser la modicit� de
leur offrande.

--Que Dieu vous le rende! leur dit Birro.

Et il monta pr�cipitamment � cheval et partit au galop pour le Salamgu�
ou quartier musulman.

J'arrivai sur la place du march� quelques instants apr�s lui; ses
soldats fuyaient de toutes parts, en l�chant leur butin. L'un d'eux fixa
sa poursuite: le malheureux, pour all�ger sa course, abandonna jusqu'�
son bouclier et sa javeline. Encore quelques bonds et, il �tait � l'abri
derri�re des rochers, lorsque le javelot de Birro l'atteignit; il tomba
perc� d'outre en outre. La population musulmane poussa des cris de joie,
tandis que le servant d'armes du Prince ramassait le javelot sanglant de
son ma�tre. Tous les pillards fuyaient dans la campagne et reprenaient
la route du camp. Birro demanda sa mule, ordonna de balayer les
tra�nards hors de la ville haute et donna lui-m�me l'exemple du d�part
pour le camp. Avant mon arriv�e sur la place du march�, il avait d�j�
tu� un autre de ses soldats, qui, les mains pleines, sortait d'une
maison.

Birro avait d�fendu � ses gens de descendre dans le quartier musulman,
et en s�vissant comme il venait de le faire d'une fa�on si conforme � la
fougue de son caract�re, il ravivait cette terreur qu'il aimait �
inspirer, et il affichait du m�me coup sa d�f�rence pour les intentions
de son suzerain Ali, qui prot�geait les musulmans de Gondar d'une fa�on
sp�ciale. Nous sortions � peine du Salamgu�, qu'un musulman, tra�nant
apr�s lui un jeune soldat, arr�ta le Prince par ses cris.

--Parle donc, lui dit Birro.

Le musulman accusa le soldat d'avoir pill� sa maison de fond en comble
et d'avoir maltrait� sa femme.

--Hol�! qu'on lui coupe pieds et mains, dit Birro.

--Par Allah! mon Seigneur, dit le plaignant, que ferais-je de ses
membres? Qu'il les garde pour s'en aller le plus loin possible, mais
qu'il me rende ce qu'il m'a pris.

Le soldat terrifi� protesta par serment qu'il n'avait pris qu'une
vieille ceinture, et qu'encore, un de ses camarades la lui avait enlev�e
sur le champ; il offrait d'ailleurs de donner celle qu'il portait. Birro
lui dit en se remettant en marche:

--Roncin que tu es! s'il en est ainsi, que ne lui frottes-tu les
oreilles � ce m�cr�ant?

Et il laissa le musulman composer comme il put avec le soldat.

Cependant il me tardait d'aller au-devant de mon fr�re, et le Dedjadj
Birro remettait de jour en jour de me donner mon cong�, lorsqu'il
conclut avec le Dedjadj Oubi� une alliance secr�te, dont le but �tait de
marcher prochainement contre le Ras Ali, leur suzerain commun. Je
repr�sentai � Birro que cette circonstance me permettrait d'aller et de
revenir de Moussawa avec promptitude et commodit�, puisque le Dedjadj
Oubi� tenait tout le pays depuis Gondar jusqu'� la mer Rouge.

Apr�s beaucoup d'objections, il consentit � mon d�part, et afin,
disait-il, que je pusse figurer convenablement � la cour de son alli�,
il voulut me donner un bouclier richement garni en vermeil, un fort beau
sabre et une belle mule capara�onn�e comme la sienne. Je refusai ces
pr�sents, et il en prit de l'humeur:

--Celui qui re�oit s'engage, me dit-il; tu veux partir sans pens�e de
retour.

Enfin, apr�s beaucoup d'instances, il m'accorda deux mois pour faire mon
voyage, en me recommandant toutefois de me joindre � l'arm�e d'Oubi�, si
avant cette �poque cet alli� op�rait sa jonction avec lui pour marcher
contre le Ras.

--Car, si Dieu le permet, dit-il, nous ferons parler de nous grandement.
Mais avant de nous s�parer, je veux que nous nous engagions, par
serments r�ciproques, toi � revenir, moi � te traiter toujours comme un
fr�re.

Malgr� ma r�pugnance � me lier de cette fa�on, je crus devoir c�der.

--Je ne sais, me dit-il, quelles sont les formules de serment usit�es
dans ton pays, mais que m'importe! tout serment rec�le le principe
vengeur de son inobservance. Pose ta main sur ma cuisse, et engage-toi,
par la mort de Monseigneur Guoscho et par la mienne, � revenir aupr�s de
moi ou de mon p�re, sauf la volont� contraire de Dieu.

Je promis.

--Et si tes projets venaient � changer, ajouta-t-il, dis que le pain se
tourne pour toi en venin et te corrode les entrailles, et que tout ce
que tes l�vres pourront boire ne serve qu'� enflammer ta soif; dis que
les hommes n'�prouvent pour toi que de la haine; dis que les d�sirs que
tu formeras s'accomplissent pour d'autres et sous tes yeux; dis que ton
passage sur la terre, comme dans le coeur de ceux que tu aimes, ne
laisse pas plus de trace que n'en laisse le serpent maudit qui rampe sur
un rocher nu!

Je r�p�tai ces paroles apr�s lui.

--Quant � moi, mon fr�re, reprit-il, dicte-moi le serment que tu
voudras.

Comme je refusais:

--Si je trahis le premier notre amiti�, dit-il, que mes chairs se
d�chirent et flottent en lambeaux le long de mes ossements, avant que
mon �me ait quitt� la terre; que tous ceux en qui je me confie se
tournent contre moi et m'imputent ma confiance � crime; que mon cheval,
mes armes et jusqu'� l'herbe des champs, que tout se dresse contre moi;
que Dieu fasse un exemple hideux de mon corps sur la terre et de mon �me
dans l'�ternit�! Maintenant, mon fr�re, dit-il en fermant les yeux, clos
mes paupi�res de ta main, avec la pens�e que c'est la mort qui me les
scelle, si tu trahis ton serment.

Je lui ob�is. Et � son tour, il me ferma les yeux de sa main, en disant:

--Que mon fr�re meure, si je n'accomplis pas ce que je dis!

Il me fit quelques recommandations relativement � Oubi�, m'offrit un
sachet contenant de l'or natif, que je refusai, et nous nous quitt�mes
apr�s une accolade.

Apr�s une journ�e de route, j'arrivai � Gondar. Le Lik Atskou parut peu
satisfait lorsque je lui racontai comment je venais de quitter le
Dedjadj Birro. La nature droite, judicieuse et toute magistrale de mon
h�te s'accommodait mal des allures imp�tueuses de ce jeune prince, et il
ne se g�nait nullement pour rappeler publiquement sa descendance
�quivoque du Dedjadj Guoscho et pour improuver sa conduite.

--On peut bien conduire les hommes � coups de hache, disait-il, et
�chafauder ainsi un semblant de puissance, mais un jour tout cela croule
sous le souffle de Dieu. Si j'�tais plus jeune, ajouta-t-il, c'est en
France que je t'engagerais � retourner, afin d'y aller avec toi; mais je
suis trop vieux, et puisque tu dois revenir � Gondar, tu pourras au
moins me fermer les yeux. Triste temps que le n�tre!

Il m'engagea � resserrer ma confiance � la cour d'Oubi�; et, selon son
habitude, il me cong�dia sur le seuil de sa maison, en me donnant sa
b�n�diction.




CHAPITRE XI

VISITE AU DEDJADJ OUBI�--RETOUR � MOUSSAWA--QUERELLE AVEC LE DEDJADJ
OUBI�--RAPPORTS DU GOUVERNEMENT BRITANNIQUE AVEC LA FAMILLE DE
SABAGADIS--D�PART POUR ADEN.


Comme les soldats de Wold� Tekl� r�daient sans cesse autour de Gondar,
je partis de nuit, sans bagage d'aucune sorte et comptant vivre
d'hospitalit�. Je n'�tais accompagn� que d'un seul fusilier et d'une
douzaine de rondeliers; mon cheval, conduit � la main, ouvrait notre
marche: son riche harnais et sa belle apparence nous attiraient des
marques de respect le long de la route. Nous chemin�mes � petites
journ�es, de fa�on � faire �tape dans les localit�s les mieux pourvues;
mais notre r�gime �tait fort in�gal. Un soir, nous nous pr�sent�mes � un
village dont l'aspect prosp�re nous promettait bon repas et bon g�te: on
nous assigna la maison des �trangers, qui se trouve dans la plupart des
villages des hauts pays et qu'on donne ordinairement aux voyageurs de
peu d'importance. Selon l'usage, mes gens y br�l�rent une poign�e de
paille afin d'y faire entrer mon cheval, car on croit vulgairement que
les farfadets, lutins et autres esprits malfaisants hantent l'habitation
dont le foyer n'est pas entretenu. Mais nous attend�mes vainement notre
souper, et, vers dix heures, nous nous arrangions pour dormir � jeun,
lorsque nous entend�mes un de mes hommes qui, press� par la soif, �tait
all� demander un peu d'eau dans le voisinage et qui se querellait
violemment. J'envoyai deux de ses camarades pour le ramener; le train
augmenta; le reste de mes gens courut au secours; les th�mes de guerre
commenc�rent, et je sortis moi-m�me. Les femmes, aux portes, �clairaient
avec des torches; une vingtaine de paysans arm�s tenaient mes gens en
�chec; mon unique fusilier, un tison � la main, cherchait � allumer sa
m�che r�calcitrante: �Dispersez-vous, imprudents!� criait-il, en
dirigeant la gueule de son arme sur les femmes, qu'il mit ainsi en
d�route. Mes gens profitaient de l'obscurit� pour donner contre leurs
adversaires, lorsqu'un abb�, accompagn� de cinq ou six clercs tenant des
flambeaux, accourut sur un petit tertre, d'o� il lan�a contre tout le
monde des excommunications r�p�t�es. Nous p�mes s�parer les combattants,
et l'abb�, qui �tait chef du village, nous reconduisit jusqu'� notre
demeure. Une instruction sommaire, faite de concert avec lui et quelques
anciens, nous apprit que mon soldat ayant trouv� des habitants buvant de
la bi�re, leur avait demand� de l'eau, et qu'ayant essuy� des rebuffades
appuy�es d'un coup de b�ton, dont il chercha du reste vainement la
marque, il avait mis flamberge au vent. Si ce n'est une �gratignure
faite � un de mes hommes, les boucliers seuls portaient de part et
d'autre la trace des coups. L'abb� et son monde partirent en s'excusant
gauchement de la r�ception qui nous �tait faite, et, peu apr�s, il
reparut, suivi de gens portant de l'orge, de l'herbe, de l'hydromel, de
la bi�re, des volailles cuites et d'autres mets, ainsi que des pains �
profusion; rien n'y manquait, jusqu'� du bois pour notre loyer, m�me un
luminaire. J'invitai les anciens et leur chef � rompre le pain avec
nous, pour mieux sceller notre raccommodement; ils particip�rent
discr�tement � notre m�dianoche et se retir�rent bient�t pour me laisser
dormir. Sous pr�texte de se tenir sur leurs gardes, mes gens mang�rent
et burent presque toute la nuit. Le lendemain, de grand matin, plusieurs
habitants nous firent la conduite.

De pareils incidents sont habituels dans la vie militaire en �thiopie.
Les gens de guerre ont droit � l'hospitalit�, surtout dans les villages
relevant de leur suzerain. Chaque village se r�gle en cons�quence; mais
l'insolence trop fr�quente des soldats et la susceptibilit� souvent
querelleuse des habitants provoquent des collisions qui, heureusement,
am�nent rarement mort d'homme, ce qui s'explique par l'usage de l'arme
blanche seulement, dont on peut mod�rer l'emploi: soldats et paysans
s'entre-battent d'une fa�on mi-courtoise. Apr�s s'�tre ainsi �prouv�, on
se s�pare, on compte de part et d'autre les horions et les �gratignures,
on fait la balance, on fixe le taux de la composition en faveur des plus
maltrait�s, et la bonne amiti� s'�tablit. Quelquefois une blessure
dangereuse ou mortelle envenime ces combats, qui vont alors se terminer
en cour de justice.

Neuf jours apr�s mon d�part de Gondar, j'arrivai � Adwa. Le Dedjadj
Oubi� campait provisoirement � quelques kilom�tres de la ville; je pris
deux jours de repos et j'allai lui faire ma visite d'usage. Le Prince
d�jeunait en petit comit�; je fus plac� � c�t� d'un abb�, un de ses
commensaux et conseillers favoris, avec qui je m'�tais li� � mon premier
passage en Tegra�e. Le Prince ne fit aucune allusion au Dedjadj Guoscho
ni � la bataille de Konzoula, mais il me questionna � plusieurs reprises
sur les forces militaires du Ras et sur celles de Birro, en affectant sa
partialit� pour ce dernier. J'eus la maladresse de faire l'�loge,
irr�futable d'ailleurs, de la cavalerie du Gojam; les convives eussent
pr�f�r� entendre l'�loge des troupes de leur ma�tre; mon voisin l'abb�
me coudoya m�me deux ou trois fois pour me rappeler que c'�tait
l'occasion de faire ma cour, mais je m'en tins � la v�rit�, et
j'indisposai tout le monde contre moi: circonstance qui me donna �
croire que le Dedjadj Oubi� n'�tait, pas sinc�re dans son alliance avec
le Dedjadj Birro. L'abb� demanda � me loger chez lui; le Prince y
consentit et donna des ordres pour le vivre de mes hommes. On lui dit
que j'avais un fort beau cheval.

--Depuis quand, remarqua-t-il, les Europ�ens se connaissent-ils en
chevaux?

Je fis observer qu'il y avait en Europe d'excellents chevaux et des
cavaliers dignes de les monter.

--Ouais! reprit-il, le Gojam lui a appris � parler.

Il ordonna cependant que mon cheval f�t nourri des provisions de son
�curie; mais il me parut qu'il me cong�diait avec une nuance d'humeur.
Bient�t ses palefreniers apport�rent � mon logement deux trousses de
fourrage vert de rebut; je les refusai. Le palefrenier en chef, voyant
revenir ses gens, me cria de loin.

--H�! l�-bas, mon cophte, le roi de ton pays st�rile n'a pas une poign�e
d'herbe comme celle-l�. Rengorge-toi � ton aise, et ta haridelle
je�nera.

Je ne r�pondis pas � cette insolence, provoqu�e surtout par le d�pit de
voir un �tranger possesseur d'un cheval comme le mien. La cavalerie du
Tegra�e et du Samen d�pend pour ses remontes des provinces � l'ouest de
Gondar, et le Dedjadj Oubi� ne recevait que des chevaux inf�rieurs et �
des prix tr�s-�lev�s.

Lorsqu'� la chute du jour, mon h�te rentra chez lui, je lui racontai
l'incident et le priai de le rapporter fid�lement au Prince.

--Ce palefrenier doit-�tre ivre, selon son habitude, me dit-il, mais je
vais y mettre ordre.

Il fit venir le palefrenier, le r�primanda, et comme il avait cuv� son
vin, il lui ordonna de me demander pardon. Le dr�le, selon la coutume du
pays, se prosterna le front contre terre, en tenant � deux mains sur son
cou une grosse pierre. Je refusai d'abord, parce que je pr�f�rais porter
ma plainte au Prince, mais sur les instances de l'abb� je c�dai et je
pronon�ai la formule ordinaire du pardon. Mon cheval fut amplement
d�dommag�. J'appris dans la suite qu'avant l'intervention de l'abb�, le
palefrenier, pr�voyant ma plainte, avait imm�diatement fait raconter
l'incident au Dedjazmatch d'une fa�on qui �tait loin de m'�tre
favorable. Le lendemain, je fis une visite de cong� et je rentrai �
Adwa.

� la fin de la semaine, l'abb� m'envoya dire que le Dedjazmatch
passerait pr�s d'Adwa, en se rendant dans le Samen, et que je ferais
bien d'aller au devant de lui aux abords de la ville, � cheval et le
bouclier au bras; que le Prince serait flatt� qu'un Europ�en e�t pour
lui une pareille attention, qui, je ne l'ignorais pas, �tait conforme
aux usages; et le lendemain, la batterie lointaine des timbales
annon�ant l'approche du Dedjazmatch, j'allai � sa rencontre.

Le Dedjadj Oubi� passait pour �tre fa�onnier et tr�s vaniteux. Coiff�
d'un turban de forme allong�e et drap� jusqu'aux yeux dans sa toge, il
cheminait seul, silencieux et raide sur sa mule. Il �tait pr�c�d� de ses
timbaliers et d'une soixantaine de porte-glaives, et suivi de trois ou
quatre cents notables portant tous le bouclier au bras; des huissiers �
cheval maintenaient un espace vide autour de lui. En me voyant, il
daigna hocher l�g�rement la t�te en murmurant un bonjour qu'un huissier
r�p�ta � haute voix; il se retourna m�me par deux fois et me fit dire de
remettre mon bouclier � mon servant-d'armes. Je le laissai passer et je
me joignis � ses notables. Quelques minutes apr�s, un fusilier me
dit:--Tu as l� un beau cheval. Que ne le fais-tu parader en t�te de la
colonne? Cela ferait plaisir au Dedjazmatch.

Peu soucieux de me donner en spectacle, je r�pondis que mon cheval �tait
encore fatigu� de son voyage de Gondar.

--Et quand tu lui donnerais la fourbure, reprit-il, tu crois que
Monseigneur n'a pas de quoi te d�dommager?

Cet homme ne me dit pas qu'il �tait envoy� par Oubi�, et je venais sans
le savoir d'indisposer le Dedjazmatch.

En arrivant � l'�tape, le Dedjazmatch me fit inviter � son repas, ainsi
qu'un botaniste europ�en, venu comme moi d'Adwa pour lui faire escorte.
La r�union �tait nombreuse, et tout se passa dans le plus profond
silence. L'usage est qu'apr�s le repas, les convives qui restent debout
et, parmi les convives assis, ceux qui sont de condition inf�rieure se
retirent d'abord; les plus consid�r�s pour leur rang ou pour leur �ge se
retirent les derniers; et on laisse au tact de chacun le soin de r�gler
sa sortie. Les gr�ces �taient � peine achev�es, qu'un huissier
s'avan�ant, la verge haute, dit � mon compagnon:

--L�ve-toi et va t'en.

Cet affront ne fut pas remarqu� par le Prince; et comme le moment e�t
�t� mal choisi pour s'en plaindre, je crus devoir sortir avec mon
compatriote, et nous regagn�mes Adwa, en nous promettant de revenir sur
ce fait � la premi�re occasion.

Les gens de la maison d'Oubi� affectaient de faire tr�s peu de cas des
Europ�ens et les traitaient m�me souvent avec insolence. � quelques
exceptions pr�s, le tr�s petit nombre d'Europ�ens, qui jusqu'alors
avaient p�n�tr� dans le pays, s'�taient content�s de voyager dans les
�tats gouvern�s par Oubi�; ignorant la langue et les moeurs, ils avaient
d�daign� d'observer les usages de politesse indig�ne, tout en se
laissant aller trop facilement � des mani�res d'�tre qu'ils n'auraient
pas os� avoir dans leur propre pays. En Amarigna et en Tegrigna, on
tutoie ses inf�rieurs ou ses subordonn�s s'ils sont plus jeunes, souvent
aussi ses �gaux; mais quand on veut �tre convenable, on emploie le vous
avec son �gal et m�me avec son inf�rieur, s'il est plus �g�; et l'emploi
de la troisi�me personne est de rigueur lorsqu'on s'adresse aux
vieillards, aux hommes d'un rang �lev� ou aux pr�tres. Les Europ�ens
tutoyaient tout le monde; aussi, �taient-ils trait�s de la m�me fa�on,
quelquefois m�me par leurs domestiques. Enfin, nos mani�res d'�tre nous
faisaient regarder comme des gens na�fs, �trangers � toute civilit�,
col�res, incapables des grands sentiments du coeur, parlant et agissant
comme l'homme du Danube, industrieux du reste, ing�nieux pour les
travaux manuels et vers�s dans la connaissance des philtres et des
rem�des: ce qui nous faisait classer tout d'abord dans les rangs
inf�rieurs d'une soci�t� ou l'homme bien �lev� doit �tre au fait des
convenances, avoir quelques connaissances en histoire sacr�e et
nationale, en musique, en po�sie, en l�gislation coutumi�re, savoir
monter � cheval, r�parer un harnais, nager, tirer la carabine, jouer aux
�checs, raisonner les qualit�s d'une arme, d'un cheval ou d'un chien de
chasse, enfin et surtout �tre affable et poli avec les femmes, les
pr�tres, les pauvres et les vieillards.

Les officiers de la maison d'Oubi�, profitant de l'ignorance ou de la
faiblesse des Europ�ens, avaient aussi pris l'habitude de les ran�onner
de diverses mani�res, sous le pr�texte de les faire bien venir de leur
ma�tre. Ce n'�taient plus des cadeaux qu'on attendait de nous, c'�taient
de v�ritables imp�ts. Ils nous disaient � br�le-pourpoint que nous
�tions des grands seigneurs et nous tapaient famili�rement sur l'�paule
en nous demandant de l'argent. Enhardis par ces exemples, tous les
habitants usaient envers nous de fa�ons analogues, et, depuis la Takkaz�
jusqu'� la mer Rouge, l'Europ�en, victime de toutes les exactions, �tait
le plus souvent un objet de ris�e. Quant � moi, je venais du B�gamdir et
du Gojam, dont les habitants ont bien plus d'urbanit� que dans le
Tegra�e; je m'�tais associ� � la vie des indig�nes; je savais ce que je
leur devais et ce que tout �tranger �tait en droit d'attendre d'eux,
conform�ment � leurs moeurs. Le compatriote pour lequel je venais de
prendre fait et cause m�ritait d'ailleurs d'�tre accueilli
convenablement; il �tait docteur en m�decine et il collectionnait pour
le Jardin-des-Plantes de Paris. Apr�s un long s�jour, lorsqu'il comptait
retourner en Europe, il fut mang� par un crocodile.

Le Dedjadj Oubi� leva son camp le lendemain et continua sa route vers le
Samen.

De mon c�t�, je ne tardai pas � m'acheminer vers Moussawa. J'eus � subir
en route quelques tentatives de la part des p�agers, qui voulurent
m'assimiler aux trafiquants et exiger des droits de passage; mais en me
reconnaissant, ils se rappel�rent la longue r�sistance que, mon fr�re et
moi, nous avions oppos�e dans le Koualla de Ma�e-Oura�e aux exactions de
Blata-Guebra�e, et ils se d�sist�rent de leurs pr�tentions. J'eus ainsi
la satisfaction de recueillir les fruits de notre conduite et de rentrer
dans le droit commun.

Au lieu de suivre la route des caravanes et de passer, comme � mon
entr�e dans le pays, par Hala�e, je passai par Digsa, village situ� �
quelques kilom�tres plus au Nord. Ces deux villages appartiennent � la
puissante tribu qui forme de ce c�t� la fronti�re des �tats d'Oubi�, et
qui se dit issue de deux fr�res nomm�s Ak�li et Ogouza�e. La population
de Hala�e descend d'Ogouza�e, et celle de Digsa d'Ak�li; mais nonobstant
ce lien de parent�, une grande inimiti� s�parait ces deux villages: l'un
et l'autre soutenaient la pr�tention de faire passer par leur territoire
les caravanes et les voyageurs, et de pr�lever sur eux les droite
d'usage. Parfois ils se disputaient ce monopole les armes � la main, et
ils �puisaient leurs ressources p�cuniaires pour se le faire conc�der
par le Dedjazmatch; depuis quelques ann�es, Hala�e l'exploitait, mais
avec une rapacit� dont les trafiquants se plaignaient avec raison. Je
pr�f�rai donc passer par Digsa, malgr� la f�cheuse r�putation de son
chef, Za-Guiorguis, qui portait le titre de Baliar-Negach (_roi de la
mer_.)

Ce chef me re�ut bien; il fit abattre un boeuf pour notre repas et
m'offrit de passer quelques jours avec lui; mais j'�tais press� de
gagner Moussawa. Les tribus des Sahos qui occupent les bas pays entre le
premier plateau �thiopien et la mer Rouge, remplissent de droit les
fonctions de guides entre la fronti�re chr�tienne et Moussawa; ce droit
donne lieu � des tracasseries et � des contestations dont les
trafiquants et surtout les �trangers paient les frais. Pour m'�tre
agr�able, le Bahar-Negach exigea que, par exception aux r�gles �tablies
par les Sahos, je pusse choisir parmi eux le guide qui me conviendrait,
avec la facult� de le payer au taux des indig�nes; de plus, il me donna
son fils a�n�, nomm� Ezzera�e, pour m'accompagner durant le voyage.

Parmi les croyances superstitieuses de l'antiquit� qui ont cours dans le
Tegra�e, on trouve celle de l'auspicine ou divination par le chant et le
vol des oiseaux. Chemin faisant, mon guide Abdallah, me signala �
plusieurs reprises des augures de ce genre qui, selon lui, m'annon�aient
que notre voyage serait des plus heureux et qu'� la c�te je trouverais
un ami intime ou un parent. En deux jours, j'arrivai � Moussawa. Mon
attirail et celui de mes gens excit�rent la curiosit� des habitants de
l'�le: je ne poss�dais d'autre v�tement que le costume �thiopien que je
portais, et je sentais combien il devait contraster f�cheusement avec le
costume bien plus civilis� des autorit�s turques que j'allais avoir �
visiter. N�anmoins, en arrivant, je me pr�sentai chez le gouverneur
A�dine Aga. Il vint au devant de moi jusqu'� la porte de son divan et
m'accueillit avec cette politesse exquise qui caract�rise les Osmanlis
de la vieille �cole, et qui semble devoir dispara�tre avec eux. Je ne
fus pas plus t�t install� dans mon logement, que des esclaves d'A�dine
vinrent m'apporter, avec ses compliments, des rafra�chissement et deux
costumes turcs complets. J'�gayais encore mes gens en faisant
l'inventaire de ma garde-robe, si nouvelle pour eux, lorsque des pas
pr�cipit�s me firent lever la t�te, et je me trouvai dans les bras de
mon fr�re Antoine.

J'arrivais des pays des Gallas; mon fr�re venait de Paris, de Londres et
de Rome, et malgr� les incertitudes que comportent deux voyages aussi
longs, nous �tions � trois heures pr�s, exacts au rendez-vous pris en
nous s�parant � Gondar vingt mois auparavant; nous nous �tions quitt�s
au commencement de juillet 1838, et nous nous retrouvions � Moussawa en
f�vrier 1840. A�dine Aga et les notables de Moussawa virent dans cette
exactitude l'oeuvre de quelque g�nie protecteur, et ils parl�rent
longtemps de notre rencontre comme d'un fait surnaturel: mon guide
Abdallah n'y vit qu'une preuve de plus de l'infaillibilit� des augures.

Apr�s quelques jours pass�s � nous raconter mutuellement nos aventures,
nous arr�t�mes notre plan de voyage. Il fut convenu que nous irions �
Gondar; que mon fr�re passerait quelques mois, tant dans cette capitale
que dans les provinces voisines de l'Ouest, en de�a de l'Abba�e, tandis
que je retournerais en Gojam, o� ma liaison avec le Dedjadj Guoscho, qui
tenait alors la cour la plus polic�e de l'�thiopie, m'offrait une
occasion exceptionnelle pour me perfectionner dans la langue Amarigna et
m'initier aux moeurs, aux affaires, aux us et coutumes du pays. Mon
fr�re, qui s'�tait charg� de la partie scientifique du voyage, devait
selon l'opportunit� de ses travaux me rejoindre en Gojam, d'o�, appuy�s
de la protection du Dedjadj Guoscho, nous comptions passer en pays
Galla, gagner l'Innarya et revenir sur nos pas ou nous ouvrir une route
nouvelle vers un point plus central de l'Afrique, pour rentrer ensuite
en Europe.

Nous f�mes nos adieux au bienveillant A�dine Aga, � qui j'avais rendu
ses costumes trop �troits pour moi, et nous quitt�mes Moussawa, pleins
de confiance dans l'avenir.

Nous arriv�mes sans encombre � Adwa.

J'envoyai � Ma�e-Tahalo, en Sam�n, un messager pour saluer le Dedjadj
Oubi�, lui annoncer le retour de mon fr�re, et le pr�venir de notre
intention d'aller lui pr�senter nos hommages. Il fit une r�ponse polie
et nous envoya un soldat pour nous faire h�berger en route.

D�sirant arriver sans d�lai � Gondar, et �viter � mon cheval et � nos
porteurs de bagages les difficult�s du chemin des montagnes, je les
exp�diai sous la conduite d'un homme s�r par le chemin plus direct des
caravanes, � travers les bas pays, avec ordre de m'attendre � quelques
heures de Gondar, sur la limite des �tats d'Oubi�.

En quittant Adwa, j'eus le chagrin de me s�parer de Jean, domestique
basque que mon fr�re venait de m'amener de France. Je l'avais connu en
Alg�rie, o� il achevait son temps de service militaire, et il m'avait
manifest� son regret de ne pouvoir me suivre lorsque je quittai
l'Alg�rie pour la Gr�ce. Lors de son retour en France, mon fr�re ayant
trouv� Jean lib�r�, lui avait propos� de me rejoindre, et, en v�ritable
Basque, Jean n'avait pas h�sit� � entreprendre un long voyage pour
entrer � mon service. Mais sa sant� ne pouvait supporter la rude vie
qu'il avait � mener avec moi. Il ne se remettait que difficilement d'une
fi�vre prise en passant au Caire; le manque de bon pain et de vin
l'affaiblissait; il �tait loin de s'en plaindre, mais il d�p�rissait. Je
lui dis d'aller attendre mon retour dans une propri�t� de ma famille au
pays basque, o� l'air natal le remettrait; et � cet effet je le laissai
� Adwa, pour qu'� la premi�re occasion il p�t partir pour Moussawa et
s'embarquer pour Djeddah, d'o� notre consul le repatrierait.

Je regrettai d'avoir � me s�parer de ce fid�le compatriote, quoique ses
services en �thiopie m'eussent �t� plus embarrassants qu'utiles. J'avais
acquis suffisamment l'exp�rience des voyages en Afrique, pour savoir
qu'il vaut mieux, sous tous les rapports, n'avoir pour serviteurs que
des indig�nes. Parmi mes suivants, il s'en trouvait quelques-uns dont le
d�vouement et la fid�lit� n'eussent pu �tre d�pass�s par des compagnons
d'enfance, et je m'�tais d�j� aper�u que mes �gards pour Jean leur
causaient de la jalousie; il leur semblait que j'avais moins confiance
en eux. D'ailleurs, dans les parties de l'Orient o� les Europ�ens n'ont
point p�n�tr�, la domesticit� existe avec des caract�res qui diff�rent
essentiellement de ceux qu'elle a dans nos soci�t�s civilis�es. Quelles
que soient les garanties qui entourent la condition de domestique en
Europe, elle est plus servile qu'en Orient, o� elle est regard�e comme
un prolongement de la famille. En �thiopie surtout, le contrat entre
ma�tre et d�pendant est un contrat implicite de foi et de confiance
mutuelles: les droits et les devoirs r�ciproques n'y sont point d�finis.
La suj�tion de l'homme � l'homme y �tant regard�e comme d'ordre naturel
et n�cessaire, elle s'op�re presque toujours sans stipulations, soit de
services � rendre, soit de r�mun�ration, et l'absence m�me de contrat
fait na�tre des obligations qui semblent lier d'autant plus qu'elles
rel�vent surtout de la conscience libre. Il semblerait que les
stipulations rigoureuses, en �num�rant les int�r�ts contradictoires, en
les mettant en pr�sence et, en les armant les uns contre les autres,
invitent trop souvent � la d�fiance, aux rivalit�s et aux luttes. De la
fa�on si diff�rente de la n�tre dont les �thiopiens envisagent la
suj�tion de l'homme � l'homme dans l'ordre tant politique que civil ou
domestique, il r�sulte que chez eux la position du domestique europ�en
est moralement fausse. S'il se conforme aux moeurs du pays, en devenant
comme le compagnon de son ma�tre, il d�nature son �tat, tel qu'il lui
est fait en Europe; et s'il conserve la mani�re d'�tre du domestique
europ�en, il donne aux indig�nes le spectacle d'une servitude qui leur
para�t d�gradante. C'est ainsi que j'eus lieu de moins regretter le
d�part de Jean. D'ailleurs, � cette �poque, j'avais l'espoir de
retourner un jour dans mon pays et d'y retrouver, par cons�quent, en lui
un serviteur �prouv�.

Apr�s avoir travers� le Takkaz�, nous nous engage�mes dans la r�gion
montagneuse du Samen. Les bois, la riche verdure, les sources limpides
et abondantes et la douce fra�cheur du climat r�veill�rent en moi les
souvenirs de mon enfance dans les Pyr�n�es.

Dans la matin�e, du cinqui�me jour, apr�s notre d�part d'Adwa, nous
arriv�mes � Ma�e-Tahalo. J'envoyai tout d'abord saluer l'abb� chez
lequel j'avais log� lors de ma derni�re visite au Dedjadj Oubi�. Mais il
�tait absent depuis quelques jours, ce que je regrettai d'autant plus
que je ne connaissais pas d'autre personne � cette cour.

Nous f�mes bient�t introduits dans une grande hutte oblongue, basse et
obscure, o� le Dedjazmatch buvait l'hydromel en petit comit� apr�s son
d�jeuner. Il nous fit asseoir en face de lui, � c�t� d'un compatriote,
M. Combes, charg� par le gouvernement fran�ais de nouer avec le Dedjadj
Oubi� des relations commerciales, qui n'aboutirent pas. Le Dedjazmatch,
assis � la turque sur un haut alga, tenait son buril� � la main, et
chaque fois qu'il le portait � ses l�vres, deux pages debout voilaient
leur ma�tre des pans de leurs toges. Quatre ou cinq femmes Wa�zoros,
dont une seule jeune et belle encore, buvaient l'hydromel en silence,
accroupies � terre au chevet et au pied de l'alga. Deux hommes � cheveux
blancs, un �chanson que je reconnus pour le fusilier qui m'avait engag�
� man�ger mon cheval devant le Dedjazmatch, un jeune soldat arm�, debout
pr�s de la porte, et une porteuse d'hydromel tenant son amphore pench�e
sur ses genoux formaient, avec un de mes hommes qui s'�tait gliss� � ma
suite toute l'assistance. � terre se trouvait un grand portrait en buste
du roi Louis-Philippe, apport� par l'envoy� fran�ais.

Le Prince parut contrari� qu'il n'y e�t plus de viande fra�che � nous
offrir, et il nous fit servir des langues s�ch�es au soleil et r�serv�es
pour lui; l'�chanson nous pr�senta � chacun un buril� d'hydromel;
j'acceptai par d�f�rence, quoique je n'en busse jamais. Le Dedjazmatch
me demanda o� �tait mon cheval, et je lui dis les motifs qui m'avaient
engag� � l'envoyer par la route du bas pays.

--Il craint sans doute de le laisser voir, dit-il.

Puis il me questionna sur le but de mes voyages et il redevint
silencieux; mais il me regardait par instants � la d�rob�e et avec une
expression peu bienveillante. On continua � boire dans ce silence
qu'Oubi� imposait durant ses repas.

Beaucoup d'�thiopiens et d'�thiopiennes ont l'habitude de priser; ils
font rarement usage de tabati�res comme les n�tres, tout leur en tient
lieu: le tuyau d'un roseau ou l'extr�mit� d'une corne de boeuf, une
fiole ou le p�ricarpe ligneux d'un fruit. Ils r�pandent du tabac sur la
paume de la main, remettent leur tabati�re dans leur ceinture et prisent
ensuite � petits coups, en partageant avec leurs amis. Les Europ�ens
passaient pour avoir toujours du tabac sur eux, soit pour leur propre
usage, soit pour distribuer en petits cadeaux. Une des Wa�zoros demanda
par signe � l'envoy� fran�ais de lui en mettre sur la main; celui-ci fit
signe qu'il n'en avait pas, et la belle demandeuse tenait encore sa main
tendue, lorsque le Prince lui dit:

--Que veux-tu de cet homme?

--Une prise, r�pondit-elle; mais il dit qu'il n'a pas de tabac.

--Il ment, dit Oubi�; sa race est menteuse. Ils pr�tendent que nous
d�guisons la v�rit�; ce sont eux qui vivent de tromperies.

Je traduisis � demi-voix � mon compatriote les termes de l'injure qui, �
son sujet, �tait faite � notre nation, et comme il ne voulut pas la
ressentir, je fis observer avec m�nagement au Dedjazmatch que mon
compatriote ne prisait pas, qu'il n'avait point de tabac sur lui, et
qu'en pr�sence d'un Prince tel que lui il n'en aurait que faire pour
s'acqu�rir des protecteurs. Mais, r�p�tition �ternelle de la fable du
Loup et de l'Agneau, le Prince, en col�re, reprit:

--Si ton voisin n'en a pas, tu en as toi-m�me, vous en avez tous,
puisque le tabac � priser vient de votre pays; et quand m�me cela ne
serait pas, vous �tes des menteurs et des intrigants que nous sommes
trop bons d'admettre chez nous; je devrais vous renvoyer tous � votre
roi et lui faire dire que je ne veux plus de ses sujets.

� ces paroles insens�es, je r�pliquai comme je le devais.

--Tu comptes aller � Gondar, n'est-ce pas? dit Oubi�.

--Monseigneur, remarqua l'�chanson, on assure qu'� Gondar, il ne sort
jamais sans une grosse suite et des fusiliers devant lui; il s'est fait
petit pour venir chez nous.

--Je le sais, r�pondit le Prince; et interpellant mon suivant, debout
derri�re moi:

--� qui appartiens-tu, soldat?

--� lui, r�pondit en me d�signant le pauvre gar�on, dont la voix
tremblait.

--Joli ma�tre, par Notre-Dame! reprit Oubi�.

--Et s'adressant aux femmes:

--Ces Cophtes, qui se croient des hommes! Il leur faut comme � nos
seigneurs, des gaillards comme �a, � cheveux tress�s, au lieu de se
contenter de quelques manants chauves pour faire porter leurs
marchandises d'aspect trompeur, avec lesquelles ils viennent abuser de
notre ignorance et capter notre bon vouloir.

J'�tais d�sormais en pleine querelle. J'ignorais qu'Oubi� s'�tait gris�
d�s le matin; mais mon silence n'e�t rien amend�. Je r�pliquai donc
selon mes inspirations. La Wa�zoro, auteur involontaire de cet �clat,
faisait � mon fr�re des signes furtifs, l'engageant par un geste
expressif � me faire taire. Le Prince, furieux se penchant presqu'�
tomber de son alga, me dit:

--J'ai envie de te raccourcir cette langue dont tu crois te bien servir!

Et comme je r�pondais, il ajouta:

--Par la mort de Haylo, mon p�re! je vais te faire couper un pied et une
main!

Un des deux pages fit observer, avec ce manque de piti� fr�quent � son
�ge, qu'il serait curieux et neuf de voir comment un Cophte supporterait
ce supplice; et le silence suivit cette remarque venimeuse. Je songeai
avec d�sespoir que mes armes �taient loin de moi: j'oubliais le pistolet
qui ne me quittait jamais, et, dans mon trouble, portant machinalement
la main � ma ceinture, j'en sentis la crosse. Mais ce mouvement fit
tomber un pan de ma toge, et laissa � d�couvert ma main sur mon arme.

--Ram�ne ta toge, me dit mon fr�re; on t'a vu.

Il ne se trouvait dans la hutte qu'un soldat arm�, et il n'aurait pu
emp�cher une action vive et r�solue. Mais la pens�e que j'entra�nais mon
fr�re � une mort certaine m'arr�ta. Je me r�signai � mon destin. Je
savais qu'ordinairement, lorsque le supplice doit suivre de pareilles
menaces, un assistant, sur un signe ou un clignement d'oeil du ma�tre,
sort discr�tement pour pr�venir qui de droit de l'ex�cution � faire. Je
m'attendais � �tre assailli � ma sortie de la hutte.

Un lourd silence succ�da � cette sc�ne. Oubi� �vitait de me regarder;
les assistants semblaient comp�tir � ma position, la Wa�zoro surtout:
comme elle me le fit dire plus tard, elle �tait native du Gojam, et
savait que ses compatriotes me traitaient comme leur enfant d'adoption,
et que quelques mois auparavant j'avais rendu service � son p�re. Enfin,
Oubi� dit quelques mots � l'oreille d'un page qui sortit. Les assistants
s'interrogeaient du regard. Sentant que ma position ne pouvait plus
durer, je dis � mon fr�re de rester, et j'allais me lever pour sortir,
lorsque le Prince disparut derri�re les toges qu'�tendirent les pages,
et les vieillards nous firent signe de nous en aller. L'envoy� fran�ais
demeura.

Les abords presque d�serts de la hutte me rassur�rent; � la porte de
l'enceinte stationnaient des soldats dont les allures n'annon�aient rien
d'inqui�tant. En arrivant au milieu d'eux, je me sentis soulag�, et
chaque pas qui m'�loignait du lieu de la sc�ne brutale que je venais
d'essuyer sembla me ramener dans une atmosph�re plus l�g�re.

Nous nous r�fugi�mes dans la hutte d'un Europ�en absent momentan�ment du
camp; l�, je pus mesurer � loisir toute la distance qui s�parait mes
r�ves de la triste r�alit� qui pesait sur nous. Entre autres choses, le
Prince m'avait dit: �Avise � ne jamais plus fouler la terre de mes
�tats. Les Anglais et vous, vous �tes parqu�s sur des terres maudites et
vous convoitez notre climat salubre: l'un ramasse nos plantes, un autre
nos cailloux; je ne sais ce que tu cherches, mais je ne veux pas que ce
soit chez moi que tu le trouves!�

Bient�t l'envoy� fran�ais vint s'installer dans la m�me hutte que nous,
mais il ne put rien nous apprendre de ce qui s'�tait dit chez le
Dedjazmatch apr�s ma sortie, car il ne comprenait pas l'amarigna, et il
n'avait pour interpr�te qu'une cr�ature du Dedjazmatch.

Comme on se le rappelle sans doute, en quittant Adwa j'avais envoy� mon
cheval et les bagages de mon fr�re par la route directe et relativement
facile des caravanes allant � Gondar; j'avais dit au serviteur � qui je
les avais confi�s de nous attendre � une �tape de cette ville, et nous
n'avions emmen� avec nous que quelques hommes, porteurs des instruments
astronomiques dont mon fr�re n'avait pas voulu se s�parer. Ces gens
s'esquiv�rent, abandonnant leur paie plut�t que de suivre d�sormais des
gens tomb�s dans une disgr�ce comme la n�tre. Mes suivants, qui �taient
des soldats, furent les seuls � ne pas d�serter. Quelques-uns d'entre
eux sont rest�s longtemps depuis � mon service, et en rappelant notre
position chez Oubi�, il n'est arriv� � aucun d'eux de faire allusion �
leur fid�lit� dans ce moment difficile o� j'�tais � leur merci.

Le lendemain, vers dix heures du matin, notre compatriote fut appel� au
d�jeuner du Dedjazmatch. Quelques instants apr�s, un soldat vint nous
porter de la part du Dedjazmatch le message suivant:

�Ne passe pas la journ�e, ne passe pas la nuit. Va-t-en, sinon il en ira
mal pour toi; et si, dor�navant, j'apprends que tu es dans mes �tats, tu
auras � pleurer la perte de tes membres.�

Le messager, voyant que je ne me levais point, me dit:

--Tu ne pars donc pas? Je ne dois retourner aupr�s de Monseigneur
qu'apr�s t'avoir vu t'�loigner.

Pendant que mes hommes s'appr�taient et sellaient nos mules, mon fr�re
n'eut que le temps d'�crire quelques mots au crayon pour recommander ses
instruments � l'Europ�en dont la maison nous avait servi de refuge, et
nous sort�mes de Ma�e-Tahalo, ne prenant avec nous que ce que mes gens
pouvaient commod�ment porter.

Ezzera�e, le fils du Bahar Negach de Digsa, s'�tait attach� � moi. Nous
avions m�me �ge. Comme il �tait bruit dans le Tegra�e qu'une haute
position m'attendait � la cour du Gojam, son p�re m'avait dit: �Ezzera�e
t'aime; qu'il te suive en Gojam; tu le pousseras, tu le formeras aux
fa�ons de cette soldatesque �ph�m�re et turbulente qui nous r�git
aujourd'hui. Cela pourra lui servir lorsqu'il sera appel� � me
remplacer. Moi je ne peux lui donner de pareils enseignements; je
mourrai comme j'ai v�cu, en combattant ceux qui les pratiquent� En
cons�quence Ezzera�e m'avait accompagn� � Adwa, et comme on accusait le
Bahar Negach aupr�s du Dedjadj Oubi� d'incliner � la r�bellion, en bon
fils, il avait voulu profiter de notre visite � Ma�e-Tahalo pour
s'assurer par lui-m�me jusqu'� quel point son p�re pourrait compter sur
le bon vouloir de leur suzerain. En quittant Ma�e-Tahalo j'engageai
Ezzera�e � r�pudier toute solidarit� avec moi en restant pour faire sa
cour et t�cher de regagner pour son p�re la faveur du Dedjazmatch.

--Suis-je donc un autre qu'Ezzera�e, dit-il, pour vous abandonner dans
une passe �troite? Je ne vous quitte pas. Si la maison de mon p�re n'a
d'autre soutien que le caprice d'un ma�tre comme Oubi�, elle est bien
mal assise. Allons!

Et prenant son bouclier, il me suivit, assumant ainsi une complicit�
qu'il aggravait en quittant le camp du Dadjazmatch, sans lui faire
hommage et sans prendre cong�.

Apr�s quelques minutes de marche nous nous arr�t�mes derri�re un pli de
terrain qui nous cachait Ma�e-Tahalo, pour respirer un peu et permettre
� nos gens de se rajuster et de r�partir convenablement entre eux les
quelques objets qu'ils avaient emport�s pr�cipitamment et un peu au
hasard. Le sentier que nous suivions courait sur le versant nord de la
cha�ne �lev�e du Sam�n. Devant nous se d�ployait un paysage d'une
grandeur incomparable. Nous nous trouvions dans une atmosph�re fra�che,
humide; nous �tions entour�s d'une verdure luxuriante, et les derni�res
gouttes de ros�e tombaient des arbres. Bien loin � nos pieds, le
Tillamt�, le Waldoubba, le Wolka�te, une partie du Tagad�, tous pays
kouallas, se pr�sentaient � nous avec leur aspect tourment�, leurs
plaines dess�ch�es et les flancs pr�cipitueux de leurs �troits deugas
blanchissant sous un soleil qui n'avait pour nous que des rayons
temp�r�s. � l'Est les vastes plaines de la province tegra�enne du Chir�,
et en de�� l'immense fissure b�ante au fond de laquelle court le
Takkaz�. � l'Ouest le plateau �lev� du Wogara, o� mes hommes
m'attendaient sans doute avec mon cheval et les bagages de mon fr�re, �
une petite journ�e seulement de Gondar; au-del� mon imagination
entrevoyait le Dambya, le Gojam, le Dedjadj Guoscho, dont j'�tais si
assur� de recevoir bon accueil. Nous t�nmes conseil, mon fr�re et moi,
sur la direction � prendre: je voulais aller � Gondar; dans sa
sollicitude pour moi, il s'y opposa, et nous rebrouss�mes chemin vers
Adwa. Je d�signai un homme de confiance pour aller dire � mes gens en
Wogara de s'en retourner avec mon cheval et les bagages; et ce fid�le
messager, qui pouvait s'enrichir en me trahissant, rajusta ses armes,
nous dit adieu, s'engagea dans la descente pr�cipitueuse et sans route,
et disparut bient�t dans la direction de Wogara. � ce moment je me
sentis comme frapp� d'exil, et je pris tristement le sentier qui devait
nous conduire au Takkaz�.

Apr�s avoir essuy� pendant la soir�e une de ces averses torrentielles
qui pr�c�dent, dans les pays �lev�s du Samen, la saison des pluies, nous
arriv�mes � la nuit � un village o� d�j�, en venant, on nous avait
refus� le vivre, malgr� les ordres du soldat que le Dedjadj Oubi� avait
envoy� pour nous faire h�berger durant le voyage. Comme si nous
jouissions encore de la faveur du Prince, nous nous pr�sent�mes, et
l'hospitalit� nous fut offerte avec un empressement d� sans doute en
grande partie � l'aspect de notre �quipage ruisselant de pluie. Nous
repart�mes � la pointe du jour, et, trouvant �a et l� � souper, nous
arriv�mes � Adwa, apr�s avoir �t� rejoints par mon fid�le messager avec
les bagages et mon cheval, que je craignais de ne plus revoir, car si ma
disgr�ce se f�t �bruit�e, le premier venu aurait pu s'en emparer
impun�ment.

Nous avions appris en route que la guerre commen�ait entre le Ras, d'une
part, et le Dedjadj Guoscho et son fils Birro, de l'autre. Ce dernier
avait abandonn� son gouvernement du Dambya et �tait rentr� en Gojam,
d'o�, aid� par son p�re, il avait chass� les vassaux du Ras, lequel,
s'�tant assur� la neutralit� d'Oubi�, marchait contre le Gojam. Ces
nouvelles me confirm�rent dans ma r�solution de tout tenter pour
accomplir ma promesse de retourner aupr�s du Dedjadj Birro et de son
p�re. De son c�t�, mon fr�re d�sirant continuer son voyage
d'exploration, nous arr�t�mes de gagner Gondar en tournant les �tats
d'Oubi�, soit par le pays de Harar et le Chawa, o� j'�tais assur� d'�tre
bien re�u par suite de mes relations avec Sahala Sillass�, gouverneur
h�r�ditaire du pays, soit encore par le Sennaar.

Mon fr�re, sous la conduite d'Ezzera�e, partit imm�diatement pour
Moussawa avec ses bagages. Quant � moi, quelque raison que j'eusse de
sortir au plus t�t des �tats d'Oubi�, je dus rester � Adwa pour ne point
me s�parer de mon cheval, que ses soles �chauff�es par sa longue marche
dans le bas pays rendaient incapable de se remettre en route. Les
chevaux ne sont pas ferr�s, ce qui leur est tr�s-avantageux sous
quelques rapports, mais les expose, dans les Kouallas surtout, � la sole
battue qu'un repos absolu peut seul gu�rir. Des amis m'ayant dit qu'on
parlait de m'enlever mon cheval, nous nous gard�mes de nuit et de jour
de fa�on � d�courager les malveillants.

� Adwa, je retrouvai Jean, qui n'�tait pas encore parti, et je pus jouir
de la soci�t� des missionnaires catholiques r�cemment arriv�s.

On se rappelle que lorsque, au Caire, je proposai au P. Sapeto de nous
accompagner en �thiopie, je lui appris en m�me temps qu'il existait dans
ce pays une loi qui excluait tout pr�tre catholique, et que cette loi
avait fait plusieurs martyrs parmi les missionnaires de la Propagande.
Lorsque, arriv� � Moussawa, je m'�tais d�tach� pour aller chez le
Dedjadj Oubi� lui demander l'autorisation de p�n�trer dans le pays, le
P. Sapeto, que l'id�e du danger stimulait, avait g�n�reusement insist�
pour m'accompagner. En entrant � Adwa, je l'avais pr�sent� aux
missionnaires protestants comme un pr�tre catholique, et, apr�s une
pareille d�marche, son caract�re sacerdotal ne pouvait rester un myst�re
pour personne. Aussi, quelques jours plus tard, lorsque, imm�diatement
apr�s l'expulsion des Europ�ens, le Dedjadj Oubi� m'autorisait � aller
chercher mon fr�re et � laisser s�journer le P. Sapeto dans ses �tats,
comme il contrevenait ainsi le premier � la loi qui e�t frapp� ce P�re
lazariste, il ne parla de lui que comme d'un de mes compagnons, sans
faire aucune allusion � sa qualit� de pr�tre. Le P. Sapeto, venu pour
affronter le martyre, reprenait ainsi l'oeuvre des missions catholiques,
interrompue dans la haute �thiopie depuis plus de deux si�cles. En trois
mois environ, il avait su se faire agr�er par les indig�nes et il avait
c�l�br� une premi�re messe. En cons�quence, lorsque mon fr�re �tait
retourn� en Europe, il lui avait donn� pour la Propagande des lettres
annon�ant ces heureux r�sultats et demandant qu'on lui adjoign�t
d'autres missionnaires. Mon fr�re s'�tait rendu � Rome, o� l'avait
pr�c�d� la nouvelle des succ�s du P. Sapeto, auquel la Propagande avait
adjoint deux autres missionnaires lazaristes, sous la conduite de M. de
Jacobis, sacr� depuis comme �v�que d'Abyssinie. Le Dedjadj Oubi� les
avait accueillis favorablement, et, quoique arr�t�s dans notre voyage,
nous avions d�j� la consolation de ne l'avoir pas tent� en vain, puisque
nous �tions l'humble cause de l'introduction en �thiopie de pr�tres
catholiques destin�s � relever la r�putation des Europ�ens dans le pays.

Nous �tions convenus avec Ezzera�e qu'apr�s avoir conduit mon fr�re
jusqu'� la fronti�re des �tats d'Oubi�, il m'attendrait � Digsa chez son
p�re, o� je le rejoindrais. Mais, au lieu de m'y attendre, il revint �
Adwa, en me disant que son p�re et lui �taient trop inquiets sur mon
compte pour me laisser seul plus longtemps dans une ville occup�e par
les gens d'Oubi�.

Apr�s un repos d'environ trois semaines � Adwa, mon cheval s'�tant
remis, je me disposais � partir, lorsque j'appris que le Dedjadj Oubi�
arrivait.

Afin d'�viter l'apparence d'une fuite, que ma conscience n'autorisait en
rien, j'attendis qu'il v�nt camper pr�s de la ville. Les principaux
habitants se port�rent � sa rencontre pour lui souhaiter la bienvenue et
lui faire leur cour; je ne fus pas inqui�t�, et le surlendemain, au
lever de la lune, je partis avec Ezzera�e pour Digsa, o� nous arriv�mes
sans encombre le deuxi�me jour.

Quand nous entr�mes chez le Bahar N�gach, Ezzera�e lui dit en me
d�signant:

--Je vous le ram�ne; c'est � vous d�sormais de veiller sur un fils de
plus que mon attachement vous a acquis.

Je trouvai chez le Bahar N�gach une lettre de mon fr�re qui m'apprenait
qu'A�dine Aga tenait au pied du plateau de Digsa un piquet de soldats
arnautes pr�ts � m'escorter jusqu'� Moussawa. Mais la protection du
Banar N�gach me suffisait.

Quoique �g� de plus de soixante ans, ce chef �tait actif, audacieux et
fougueux comme un jeune homme. Arriv�, � force d'adresse et d'�nergie, �
dominer Digsa, il dirigeait presque � son gr� les alliances et les
hostilit�s de la sous-tribu d'Akala � laquelle il appartenait. Les
Akala-Gouza�e, r�put�s pour la rudesse de leurs moeurs et leur courage �
la guerre, vivent clairsem�s sur la fronti�re chr�tienne, entre la
province du Hamac�n et celle de l'Agam�. Ils entretiennent constamment
quelque motif de rivalit� avec leurs voisins et profitent des
interr�gnes dans le gouvernement du Tegra�e pour vider leurs querelles
par les armes. Ils n'ont gard� de la religion chr�tienne que quelques
pratiques, suffisantes cependant � les diff�rencier des Musulmans de la
c�te, auxquels, pour des raisons d'int�r�t public ou priv�, ils
consentent quelquefois � donner leurs filles en mariage, quoique ceux-ci
refusent d'en agir de m�me � leur �gard. S�par�s par deux journ�es de
route seulement, Moussawa et Digsa offrent le contraste de saisons
compl�tement oppos�es: quand l'hiver r�gne � Moussawa, on est en plein
�t� � Digsa et � Hala�e. Digsa, moins consid�rable que Hala�e, est sis
au milieu d'un pays pierreux et tourment� qui se termine bient�t en
chute abrupte pour arriver au pays koualla, chaud et �nervant, qui borde
la mer Rouge. Du c�t� du S.-O., vers le Tegra�e, les pentes sont moins
brusques et s'arr�tent bient�t au koualla d�sert de Tsam-a, domaine non
contest� des �l�phants, des lions et d'autres animaux dangereux. Des
bandes isol�es de Sahos r�dent nuit et jour sur la fronti�re chr�tienne
pour y voler des femmes et des enfants qu'ils vendent ensuite �
Moussawa, ou bien encore pour enlever quelques t�tes de b�tail, ou
surprendre et tuer quelque habitant dont ils croient avoir � se
plaindre. Cet �tat de demi-s�curit� tient les Akala-Gouza�e en alerte
continuelle; ils ne cultivent la terre que dans la mesure approximative
de leurs besoins, et, malgr� leur peu d'efforts, ils ont souvent
d'abondantes r�coltes; mais des ann�es de s�cheresse ou le passage des
sauterelles les r�duisent quelquefois � �migrer en grand nombre. Ils
�l�vent des ch�vres, des moutons et des boeufs, qu'ils confient
annuellement aux pasteurs Sahos pour faire profiter leurs troupeaux de
l'alternation fr�quente des saisons; et, malgr� ce besoin qu'ils ont des
services des tribus Sahos, ils font souvent contre elles des exp�ditions
dans lesquelles leur courage tenace se manifeste avec cette sup�riorit�
que les populations des pays deugas ont souvent sur celles des pays
kouallas. Toutes ces circonstances faisaient du Bahar Negach un des
hommes les plus importants de cette fronti�re, quoique son titre de roi
de la mer n'ait plus qu'une signification d�risoire depuis que
l'�thiopie n'exerce plus d'action au dehors. Jadis, lorsque des �glises
chr�tiennes s'�levaient jusqu'aux bords �thiopiens de la mer Rouge, et
que les flottes de l'�thiopie transportaient ses arm�es dans l'Arabie o�
sa domination �tait �tablie, la fonction de Bahar Negach �tait une des
principales de l'Empire: il �tait charg� du transport et de l'entretien
des troupes qui allaient annuellement relever les garnisons que les
empereurs tenaient dans l'Y�men; 40,000 hommes, dit-on, �taient affect�s
� ce service. Le Bahar Negach �tait, en outre, tenu d'h�berger pendant
quatorze jours l'arm�e de retour, afin de la remettre des fatigues de la
mer.

Mais si l'on se d�tourne de ces lointains embrum�s de l'histoire pour
consid�rer l'�tat pr�sent du pays, on est p�niblement impressionn� par
le spectacle de ce qui est.

La pens�e s'attriste � contempler cette fronti�re, passage de tant de
puissance, de tant de grandeur, et o� tout est rude, inculte,
inhospitalier et vide; o� les pierres qui jonchent le sol, us�es par les
si�cles, ne laissent plus m�me deviner si elles ont servi de mat�riaux
aux travaux des hommes, et roulent informes comme des galets sous le
cours du temps.

Des milliers de p�lerins, des caravanes, des arm�es, des populations
enti�res qui ont pass� l�, il ne reste aucun vestige, et n'�taient
quelques bandes de cynoc�phales que l'on rencontre quelquefois, les
erres de l'antilope et du condoma, l'empreinte du pied de l'�l�phant ou
du lion et la trace sinueuse du serpent, sont les seuls indices de vie
qu'on y d�couvre aujourd'hui. Lorsqu'on arrive � Moussawa par mer, le
coeur se resserre � la vue du sol calcin� qu'on aborde et � l'aspect
aust�re des flancs du premier plateau �thiopien, qui bleuit dans le
lointain. En descendant de l'�thiopie vers la mer, si l'on s'arr�te un
instant sur un de ces contreforts qui �tayent le pays chr�tien, on
n'aper�oit � ses pieds que des ar�tes pel�es; plus loin, des terres
vides, plates, d�sol�es, puis, la mer Rouge; et si c'est le matin, un
immense disque sanglant, d�sarm� de ses rayons, qui semble �merger des
eaux et monte � vue d'oeil: c'est le soleil qui se l�ve, que l'on ne
pourra bient�t plus regarder, et qui, durant toute la journ�e, va mordre
ces gorges d�sol�es o� souvent des hommes et des animaux meurent
d'�puisement et de soif. Il semble du reste que ce pays soit
admirablement appropri� pour servir comme de vestibule � l'entr�e en
�thiopie. Il convient au voyageur de s'y recueillir, de s'y d�pouiller
d'habitudes, de pr�jug�s, d'allures de corps et d'esprit qui
l'emp�cheraient de participer � la vie de ce peuple �thiopien, esp�ce de
palimpseste vivant, o� il trouvera entass�es et confondues, ici en
caract�res inalt�r�s, l� frustes ou ind�chiffrables, les traces de
moeurs, de lois, d'habitudes, de coutumes, de formes de la mati�re ou de
l'esprit qui ont pr�valu les unes dans les temps hom�riques, les autres
� Ath�nes, � Rome, � Memphis, dans l'Inde, en Jud�e, ou durant le moyen
�ge en Europe, et enfin dans les premiers temps islamiques. Et
lorsqu'apr�s des recherches p�nibles le voyageur, vieilli, s'en retourne
par ce chemin, s'il a su s'identifier avec le peuple qu'il quitte, ce
n'est point sans �tonnement qu'il se consid�re et qu'il retrouve les
premi�res impressions de l'�tre qu'il �tait au d�but de son voyage.
Heureux s'il a acquis un peu de sagesse!

Dans la soir�e, le Bahar Negach, apr�s m'avoir regard� quelque temps en
dessous, avec ses yeux gris ronds et brillants, me dit de sa voix
rauque:

--Mika�l, depuis que tu es dans ma maison je te suis des yeux et
t'�coute, parce que, avant de d�clarer ma pens�e � un homme, j'aime �
m'assurer de ce qu'il est. J'ai t�ch� de concilier avec ta personne ce
que mon fils et d'autres m'ont rapport� de toi; tu me conviens, je te
donne la bienvenue. Mon hydromel est ardent comme l'�clair, mais tu n'en
bois pas. Si tu voulais des repas d�licats, je te dirais: retourne ou
va-t-en plus loin. Contrairement � ceux de ta race, tu te nourris de
lait; nos vaches agiles en donnent peu, mais il est savoureux. Cette
nourriture, qu'on nous reproche comme trop primitive, fait la force et
le courage de nos jeunes hommes; tu en boiras avec eux. Mauvaise race
que ces gens du Sam�n! Si le Tegra�e avait quelques hommes comme moi,
nous aurions fait dire depuis longtemps: �O� donc �tait la demeure
d'Oubi�?� Tu es un d�saccord avec lui? il n'y a pas de mal � cela. Quand
il viendrait te chercher ici, mes fourr�s sont assez �pais pour te
cacher, toi et toute ma famille; l'oiseau de proie m�me ne vous
d�couvrirait pas. Mes jarrets sont encore ceux de la panth�re, et, de
nuit comme de jour, je saurais prot�ger votre retraite. Quant � ton
cheval, personne n'y touchera ici. Et ne descends pas � Moussawa, o� les
chaleurs de l'�t� te fatigueraient. Reste dans l'hiver avec moi.

Je remerciai mon nouveau patron, et j'envoyai des hommes s�rs � Gondar,
pour avertir le Lik Atskou et me ramener Domingo et quelques effets
laiss�s dans ma maison. Je pr�vins mon fr�re de mon heureuse arriv�e �
Digsa et de la s�curit� dont j'y jouissais; et, comme les chaleurs
�taient excessives � Moussawa, je l'engageai � venir attendre aupr�s de
moi, dans un climat temp�r�, l'arriv�e de Domingo. Mais mon fr�re
pr�f�ra rester � Moussawa, afin de pouvoir explorer les vestiges de la
ville d'Adoulis et d'autres points int�ressants du bas pays environnant.

On me parla du petit hameau de Maharessate situ� � quatre kilom�tres
environ � l'Est de Digsa, dans la zone o� r�gnait l'hiver, et dont les
environs d�serts abondaient en animaux sauvages. Le d�sir de chasser et
de m'affranchir de la g�ne qu'entra�nait pour moi la vie commune avec le
Bahar Negach, m'engagea � m'installer � Maharessate. Il n'�tait pas
probable que le Dedjadj Oubi� m'y f�t inqui�ter; mais en ma qualit� de
prot�g� du Bahar Negach, je pouvais craindre ses ennemis personnels; et
il n'en manquait pas. Aussi, quand j'y fus �tabli, m'envoya-t-il un
messager pour me dire: �Mika�l, ne t'endors pas!�

Domingo avait quitt� Gondar avec une grande caravane, et, comme elle
n'avan�ait qu'� petites journ�es, il laissa mes gens et quelques effets
sous la protection d'un trafiquant, prit les devants et m'arriva �
Maharessate. Apr�s lui avoir laiss� le temps de se reposer et de jouir
du plaisir de converser en basque avec Jean, je l'envoyai rejoindre mon
fr�re � Moussawa.

Peu de jours apr�s, je re�us l'avis que mon fr�re �tait malade. Je
laissai mes gens � Maharessate et je me rendis aupr�s de lui. Un �clat
de capsule l'avait bless� � l'oeil, et les suites de cet accident
avaient pris une gravit� telle, que, sit�t mon arriv�e � Moussawa, il
s'embarqua avec Domingo pour Aden, le lieu le plus proche o� l'on peut
trouver un m�decin. Il fut convenu que j'irais le rejoindre.

Lorsque je retournai � Maharessate, une femme d'un village voisin vint
pour m'int�resser au sort de sa fille enlev�e, disait-elle, par des
maraudeurs Sahos. Ses supplications faisaient peine � entendre.

Je mis en campagne mes amis Sahos: ils d�couvrirent bient�t que la jeune
fille venait d'�tre vendue � un trafiquant de Moussawa; et comme aucun
de ces trafiquants n'e�t voulu revendre un esclave � un chr�tien, parce
que c'e�t �t� exposer l'esclave � abjurer l'islamisme, je me rendis
encore une fois � Moussawa, et je me confiai au Gouverneur. Le bon Aga
me promit de m'aider; mais afin de ne pas blesser les sentiments
religieux de ses administr�s, il �vita d'agir ostensiblement et me donna
des moyens d�tourn�s d'atteindre mon but. Le trafiquant comptait envoyer
la jeune fille au march� de la Mecque, avec une barcade d'autres
esclaves sur le point de partir. A�dine Aga, pr�textant quelque fraude
contre la douane, fit suspendre leur d�part; le trafiquant, comprenant �
demi, consentit � me c�der sa proie moyennant son prix d'achat, et je
repartis aussit�t.

Au lieu de suivre le chemin des caravanes, nous parcour�mes le bas pays
en zigzag, chassant tout le jour et nous arr�tant la nuit chez les
p�tres Sahos qui pourvoyaient � notre subsistance. Ces quartiers
abondent en antilopes de toute grandeur, en condomas, en panth�res, en
�normes sangliers � masque, en lions et en �l�phants.

Une fois, apr�s une qu�te prolong�e et infructueuse, la nuit nous
surprit dans un quartier d�sert, et nous d�mes bivaquer sur des rochers,
en endurant la faim. Le lendemain vers midi, la soif, le je�ne, et la
fatigue nous faisaient tra�ner la marche, lorsqu'un de mes hommes
signala une caravane de trafiquants. Je proposai � Soliman, mon guide
Saho, de pr�lever notre d�jeuner sur eux, comme en pareille occurence,
cela se pratique quelquefois dans le haut pays. Le vieux Soliman, dont
la voracit� �tait proverbiale, me dit all�grement:

--Par Allah! d�jeunons, d�jeunons, mon fils. Des honn�tes gens ne
doivent pas se laisser mourir de faim, si pr�s de ceux qui ont des
vivres. Seulement, je ne me montrerai pas; je suis trop connu, et on
dirait que c'est moi qui ai conseill� le coup. De derri�re ce rocher, je
verrai ce qui se passera, et qu'Allah intimide ces revendeurs de chair
humaine!

Bient�t, nous leur faisions nos ouvertures � la fa�on impr�vue et
brutale usit�e en pareil cas, et sans trop de r�sistance, ils nous
laissaient ce que nous voulions, tant en beurre qu'en farine. En
refermant leurs outres, ils nous dirent qu'apr�s tout nos proc�d�s
�taient fort honn�tes; ils nous souhait�rent toutes sortes de
prosp�rit�s, et nous nous s�par�mes en tr�s-bons termes. L'un d'eux
revint m�me sur ses pas, nous rappela que nous n'avions aucun ustensile
pour faire fondre notre beurre, et nous donna un pot de terre.

Nous �tions dans le lit sinueux d'un torrent dess�ch�; un grand feu fut
allum�, et chacun se mit � p�trir sa pitance. Les quatre ou cinq hommes
qui mangeaient avec moi choisirent pour table une grande pierre plate et
proprette, sur laquelle ils morcel�rent notre pain br�lant et vers�rent
du beurre dessus. En nous attablant, je vis un petit filet d'eau courant
entre les galets; presque aussit�t, un grondement sourd d'abord, puis
formidable, fit bondir mes compagnons qui s'enfuirent en ramassant nos
armes. Je fis comme eux, et une t�te de torrent d'environ deux m�tres
d'�l�vation parut en mugissant avec une telle force que c�te � c�te il
fallait crier pour s'entendre. Des flots mutin�s pass�rent en dressant
leurs panaches d'�cume, comme les chefs fougueux de cette invasion
irr�sistible; de la berge, nous v�mes trois corps humains culbutant au
milieu des eaux qui les emportaient. Un coude du torrent nous permit de
sauver ces victimes, dont une �tait la jeune esclave rachet�e. Nous nous
compt�mes des yeux, et nous e�mes la joie de n'avoir plus personne �
r�clamer � cette catastrophe si nouvelle pour moi.

Quant � notre d�jeuner, il s'�tait perdu dans les flancs du monstre;
notre faim �tait bien l�gitime, il est vrai, mais notre mode de
ravitaillement ne l'�tait gu�re, et une fois de plus, nous pouvions
r�p�ter que ce qui vient de la fl�te s'en retourne au tambour.

J'avais bien entendu parler de ces formations soudaines de torrents,
mais je n'y croyais qu'�-demi. Le sentier que nous suivions courait dans
le lit d'un cours d'eau dess�ch�, bord� par deux contre-forts du premier
plateau �thiopien. � l'endroit o� nous nous trouvions r�gnait l'�t�; �
quelques kilom�tres plus haut on �tait dans l'hiver. Apr�s une averse
torrentielle tomb�e sur le plateau du deuga, il arrive parfois que les
eaux, suivant de toutes parts les pentes de terrain, se rencontrent dans
quelque carrefour, d'o� elles se pr�cipitent dans le bas pays avec une
soudainet� telle que les serpents et m�me le lion, la panth�re ou le
singe sont surpris et entra�n�s jusqu'� la mer. Lors de mon arriv�e dans
le pays, on parlait encore d'une caravane qui, surprise ainsi durant la
nuit, perdit plus de deux cents hommes et un nombre consid�rable de
chameaux et de charges d'ivoire.

Cependant, les eaux baiss�rent; deux heures apr�s, nous p�mes reprendre
notre marche et nous gagn�mes enfin Maharessate.

Les parents de la jeune fille vol�e, qui avaient tout promis pour sa
ran�on et pour les d�penses que j'aurais � faire pour la d�couvrir,
vinrent me la demander en all�guant leur mis�re: je refusai; et quelques
jours apr�s, ils revinrent accompagn�s d'amis de Bahar N�gache, m'offrir
une faible partie de ce que j'avais d�bours� pour eux. Indign� de leur
proc�d�, mais d�daignant d'invoquer le b�n�fice de leurs propres lois,
je leur rendis leur fille.

Peu de jours apr�s, une grande caravane vint camper pr�s de Maharessate;
elle arrivait du Gojam, et elle �tait forte, disait-on, de six cents
hommes arm�s de boucliers, ce qui avec les esclaves, les porteurs et les
sommiers supposait au moins treize cents ou quatorze cents personnes.
Une quarantaine de p�lerins pour J�rusalem s'�taient joints � elle. Les
principaux trafiquants se r�unirent et vinrent me faire visite; ils me
surprirent dans une prairie o� je courais une quintaine avec mes hommes.
Nous nous ass�mes en cercle sur l'herbe, et un des trafiquants, que je
connaissais, me pr�senta c�r�monieusement un moine l�preux, couvert de
haillons, pour lequel tous t�moignaient de grandes d�f�rences: il ne
marchait qu'avec peine; sa figure �tait peu �prouv�e, mais il avait
perdu plusieurs doigts des mains et des pieds.

Apr�s quelques moments de conversation g�n�rale, il demanda qu'on f�t
silence et il m'annon�a que je pouvais retourner dans les �tats du
Dedjadj Oubi�, lequel venait de s'engager vis-�-vis de lui par serment,
� oublier notre sc�ne � Ma�e-Tahalo et � me traiter d�sormais en ami. Le
moine parut tout d�contenanc�, lorsqu'apr�s l'avoir bien remerci� de sa
bienveillante intervention je lui dis que l'�loignement de mon fr�re
m'emp�chait, pour le moment, de retourner sur mes pas.

--� ta volont�, reprit-il, il suffit que la paix soit faite, et que tu
puisses aller quand tu voudras vers les pays dont les sources
t'appellent.

Bient�t il demanda � m'entretenir en particulier; et les assistants
�tant all�s s'asseoir � l'�cart, ses mani�res devinrent plus famili�res.
Oubi� lui avait avou�, me dit-il, que lors de ma visite � Ma�e-Tahalo,
il buvait depuis le matin d'un hydromel tr�s-capiteux, et que la
vivacit� de mes r�ponses avait achev� de le surexciter; que, du reste,
ma franchise ne lui d�plaisait pas, et que si je voulais prendre du
service chez lui, il saurait satisfaire mon ambition plus amplement que
le Dedjadj Guoscho. Le moine me conseilla d'accepter de servir
temporairement Oubi�, les �v�nements politiques ne tarderaient pas � me
permettre, ajouta-t-il, de rejoindre honorablement le Dedjadj Guoscho.
Il m'apprit que plusieurs religieux des solitudes s'�taient �mus de ma
m�saventure et seraient toujours pr�ts � s'employer en ma faveur.

--Ils sont au courant de ce que tu fais, mon fils, me dit-il, et ils te
veulent du bien; ils s'imaginent que ta pr�sence en Gojam contribuera �
rappeler le Dedjadj Guoscho aux id�es de renoncement qui ont conduit sa
m�re � J�rusalem.

Il finit par me confier myst�rieusement qu'il �tait lui m�me natif du
Gojam, et que j'�tais li� avec quelques-uns des siens. Je lui demandai �
quelle famille il appartenait.

--Laisse-l�! r�pondit-il; je suis mort pour elle, quoique je veille sur
elle et que je prie; je m'efforce de me d�tacher de tout, et Dieu
confirme ce d�tachement en reprenant mon corps pi�ce � pi�ce, comme tu
vois.

Et il me montrait ses membres mutil�s par son affreuse maladie.

--Mais toi, tu es jeune; ton midi est devant toi, et quand tu rentreras
dans mon Gojam, aime-le bien, car c'est la fleur de notre �thiopie.

Comme les trafiquants attendaient la fin de notre entretien, il les
cong�dia, et je pus jouir de sa conversation pendant une partie de la
soir�e.

Je lui dis de disposer de moi en quoi que ce f�t. Il m'apprit que le
Na�b d'Arkiko �rigeait en droit l'habitude de pr�lever sur chaque
p�lerin de passage pour J�rusalem une petite somme en argent, et que de
plus, si l'un d'eux avait une monture ou une b�te de somme, il la lui
prenait aussi, sous pr�texte qu'il n'en aurait que faire dans un voyage
sur mer. Et comme je passais pour �tre en cr�dit aupr�s du Na�b, il me
pria d'interc�der pour lui et ses compagnons. � cet effet, j'envoyai un
messager au Na�b, et quelques jours apr�s on me rapporta que ce chef
avait eu l'obligeance d'exempter les p�lerins de toute avanie.

La nuit �tait d�j� avanc�e, lorsque j'accompagnai ce digne religieux
jusqu'� l'endroit o� campaient les trafiquants. Il me donna sa
b�n�diction avec une �motion visible, et il partit le lendemain pour
Moussawa avec la caravane.

Ce moine vivait depuis plusieurs ann�es dans une solitude de la province
de Waldoubba, o� il s'�tait acquis une grande r�putation de saintet�,
lorsqu'il crut, dans une extase, recevoir du ciel l'ordre d'aller
attendre sa derni�re heure � J�rusalem; et il s'�tait rendu � Aksoum
pour y prendre au passage quelque caravane descendant � la mer. Le
Dedjadj Oubi�, instruit de sa pr�sence en Tegra�e, l'avait amen� � lui
faire visite et lui avait offert une somme d'argent pour le d�frayer de
son voyage en Terre-Sainte.

--Que Dieu vous en tienne compte, seigneur, lui avait r�pondu le
religieux, mais avant d'accepter cet argent, il me faudrait le passer au
van de la justice, pour ne point devenir le complice des rapines et des
violences qui l'ont amass� en vos mains; et Dieu seul peut ainsi vanner
les tr�sors des grands de la terre.

De pareils refus faits en termes analogues, ne sont pas rares en
�thiopie, et les princes ne s'en offensent nullement, tant ils sentent
que leur puissance est peu l�gitime. � la fin de l'entretien, le
Dedjazmatch, selon la coutume, lui ayant demand� sa b�n�diction, le
digne religieux lui avait repr�sent� que pour la rendre efficace, il
devait accomplir quelque acte de cl�mence ou de pardon; et c'est ainsi
que le moine avait obtenu du Dedjadj Oubi� qu'il �larg�t deux seigneurs
de l'Agam�, retenus dans les fers depuis sa victoire sur le Dedjadj
Kassa, et qu'il cess�t de me tenir rigueur.

J'eus de ce bienveillant intercesseur l'explication de ma disgr�ce chez
le Dedjadj Oubi�, et je compris que l'�trange conduite de ce prince �
mon �gard avait pu �tre motiv�e en partie par mon imprudence, et surtout
par mon inexp�rience du pays. Toute soci�t� a des r�gles explicites ou
implicites qui r�gissent les rapports de ses membres entre eux, ainsi
que des principes d'action, mobiles, permanents ou passagers, qui
donnent l'intelligence des mouvements et des �volutions de sa vie.
L'�tranger qui les ignore est expos� � concevoir de cette soci�t�, comme
� donner de lui-m�me, les opinions les plus erron�es. D�s le
commencement de ce si�cle, le gouvernement anglais, dans le but de
sauvegarder en Orient ses int�r�ts qu'il croyait menac�s par la pr�sence
du g�n�ral Bonaparte en �gypte et par les projets de ce grand homme sur
l'Orient, avait song� � s'assurer d'une position dans le Tegra�e; et
depuis l'�vacuation de l'�gypte par l'arm�e fran�aise, il avait envoy�
ostensiblement aupr�s du Dedjadj Sabagadis, qui gouvernait alors le
Tegra�e, une mission conduite par un agent intelligent, M. Salt, qui
avait visit� le pays, peu de temps auparavant, en compagnie de lord
Valentia. M. Salt r�ussit dans sa mission et retourna en Angleterre;
mais les relations qu'il avait nou�es avec le Dedjadj Sabagadis
rest�rent sans effet, � cause de la mort de ce Pol�marque tu� peu apr�s,
� la suite d'une bataille perdue contre le Ras Mari�, Pol�marque du
B�gamdir. Le Dedjadj Kassa, fils et successeur de Sabagadis, ne put
conserver de l'h�ritage paternel qu'une petite portion du Tegra�e. Le
reste fut donn� en investiture par le Ras du B�gamdir au Dedjadj Oubi�.

Entre autres pr�sents, le gouvernement anglais avait envoy� au Dedjadj
Sabagadis trois mille fusils, qui n'arriv�rent � Moussawa qu'apr�s la
mort du destinataire; et, lors de mon entr�e dans le pays, malgr� les
r�clamations du gouvernement anglais et les efforts d'un de ses agents
subalternes, nomm� Coffin, l'introduction de ces armes �tait arr�t�e
tant�t pour un motif, tant�t pour un autre, mais surtout par
l'opposition du gouverneur de Moussawa. Coffin, ancien matelot attach� �
la mission de M. Salt, vivait depuis pr�s de trente ans en Tegra�e comme
serviteur du Dedjadj Sabagadis d'abord, et puis du Dedjadj Kassa. Adopt�
par les indig�nes dont il avait pris les moeurs et m�me la religion, il
n'�tait gu�re plus consid�r� comme agent de l'Angleterre; mais les
rapports entre la famille de Sabagadis et le Gouvernement anglais,
quoique tomb�s en apparence, avaient laiss� dans le pays l'id�e confuse
que l'Angleterre m�ditait de s'emparer du Tegra�e.

Sabagadis mort, d�s que la pr�pond�rance croissante du Dedjadj Oubi� fut
reconnue, des missionnaires allemands s'�taient pr�sent�s � lui comme
nationaux anglais, et bient�t ils obtinrent de s'�tablir � Adwa. Mais,
au bout de quelque temps, le clerg� vit en eux des ennemis de sa foi,
dangereux par l'argent qu'ils r�pandaient, et les notables, jaloux des
d�penses hors de proportion avec le pays que faisaient ces �trangers et
de l'importance de plus en plus grande qu'ils donnaient � leur
�tablissement mat�riel, les soup�onn�rent de n'�tre venus dans le pays
que pour servir les desseins de l'Angleterre; aussi l'opinion publique
parut-elle satisfaite de leur expulsion.

Les choses en �taient � ce point lorsque nous arriv�mes � Moussawa. Le
Dedjadj Oubi� renvoyait de ses �tats les missionnaires et les trois ou
quatre autres Europ�ens qui s'y trouvaient. Laissant mon fr�re �
Moussawa, je m'�tais rendu � Adwa avec le p�re Sapeto, et, en me
pr�sentant devant le Dedjadj Oubi�, malgr� ces circonstances si
contraires et malgr� tous les avis, j'avais �t� assez heureux pour
trouver gr�ce et obtenir que le p�re Sapeto p�t s'�tablir � Adwa et mon
fr�re entrer dans le pays.

Jusque-l� mon ignorance m�me des int�r�ts qui s'agitaient autour de moi
m'avait procur� une r�ussite inexplicable aux yeux de ceux qui �taient
le mieux inform�s, et avait fait supposer aux missionnaires protestants
que le p�re Sapeto, mon fr�re et moi, nous devions �tre des agents du
gouvernement fran�ais, et que nous n'�tions point �trangers � leur
expulsion.

Apr�s cette premi�re chance si heureuse, je redescendis vers la c�te
pour y prendre mon fr�re, et au retour, � deux journ�es de route d'Adwa,
nous f�mes arr�t�s, comme on l'a vu, par le Blata Gu�bra�e. Mais cet
incident qui remit en question notre voyage, puisque le Blata n'allait �
rien moins qu'� nous d�pouiller enti�rement, servit au contraire � en
assurer l'ex�cution. En effet, la fa�on inesp�r�e dont je pus m'�chapper
de nuit des mains de ce chef, pour aller me mettre sous la protection du
Dedjadj Oubi�, acheva de me gagner la faveur du Dedjazmatch.

D'apr�s les moeurs f�odales du pays, je devenais ainsi le client du
Dedjadj Oubi�, presque son homme, et je lui donnais le droit de
r�clamer, comme sien, tout ce qui �tait � moi. Les paysans de
Ma�e-Oura�e, qui retenaient encore mon fr�re le comprirent, et, sit�t ma
fuite, ils l'encourag�rent � se rendre avec un de nos trois fusils de
rempart chez le Dedjadj Kassa, Pol�marque du pays, suzerain du Blata
Gu�bra�e leur seigneur. Ils sentaient que ce dernier perdait d�sormais
son importance et que c'�tait entre le Dedjadj Oubi� et le Dedjadj Kassa
que notre sort allait se r�gler; que celui-ci ne manquerait pas
d'ordonner qu'on rel�ch�t mon fr�re et nos bagages; et ils �taient bien
aises d'assurer au moins � leur Pol�marque un pr�sent pr�cieux pour le
pays.

Dans cet ordre d'id�es, mon fr�re et moi nous ne compr�mes pas alors que
le Dedjadj Oubi�, nous regardant comme ses clients, pouvait consid�rer
comme une esp�ce de soustraction faite � son appartenance le don offert
� son voisin et rival le Dedjadj Kassa. Heureusement nous f�mes assez
bien inspir�s pour offrir au Dedjadj Oubi� les deux fusils de rempart
qui nous restaient, ce qui att�nua la premi�re impression f�cheuse qu'�
notre insu nous lui avions faite; et, lorsque apr�s un court s�jour �
Adwa, nous nous pr�sent�mes avec nos bagages � son camp, en lui
annon�ant que nous partions sur-le-champ pour Gondar, l'assurance na�ve
de cette d�marche l'avait pris � l'improviste, et il avait consenti �
notre voyage. Malgr� les pr�sents consid�rables qu'ils lui avaient faits
et la faveur dont ils avaient joui d'abord, les missionnaires
protestants n'avaient pu obtenir de se rendre dans le haut pays.

Apr�s environ trois semaines de s�jour, mon fr�re avait quitt� Gondar
pour retourner en Europe, et il s'�tait charg� de deux lettres: l'une
pour le roi des Fran�ais, l'autre pour la reine d'Angleterre, que les
notables de Gondar avaient �crites � ces deux souverains pour les prier
d'arr�ter, par leur intervention, l'invasion d'une arm�e �gyptienne qui
se rassemblait au Sennaar dans le but avou� de p�n�trer en Dambya et de
mettre Gondar � sac. Cet acte de complaisance, qui a contribu� �
sauvegarder, pour un temps du moins, l'int�grit� de ce pays chr�tien,
d�plut n�anmoins au Dedjadj Oubi�, qui aurait voulu �tre le seul prince
�thiopien � entrer en relations avec une puissance europ�enne.

Lorsque, apr�s mon s�jour aupr�s des Dedjazmatchs Guoscho et Birro,
s�jour qui m'avait donn� une certaine notori�t� dans le pays, je
m'arr�tai en Tegra�e, en allant � Moussawa au devant de mon fr�re, je ne
me montrai pas assez bon courtisan � la cour du Dedjadj Oubi�, et ce
qui, dans d'autres circonstances m'e�t �t� propice, le tourna encore
contre moi. Ma connaissance des moeurs du pays �tait suffisante pour
appr�cier la l�g�ret� avec laquelle les gens de la maison de ce prince
traitaient tout Europ�en, et ma r�serve m�me lui fut pr�sent�e dans un
sens hostile, lorsque ses gens eurent d�couvert que leur ma�tre �tait
moins bien port� pour moi. De plus, la r�ception que j'avais trouv�e
aupr�s du Dedjadj Guoscho et du Ras Ali lui faisait d�sirer, � ce que me
dit le religieux et comme cela me fut confirm� depuis, que je
m'attachasse � son service. Il n'est pas surprenant que des dispositions
de cette nature dussent s'envenimer au moindre pr�texte, � la moindre
maladresse de ma part.

Pendant mon s�jour aupr�s du Dedjadj Guoscho, le Dedjadj Kassa avait �t�
vaincu et pris par le Dedjadj Oubi�. Le vainqueur n'avait voulu voir
dans Coffin qu'un agent de l'Angleterre, et l'avait fait mettre aux fers
jusqu'� ce qu'il lui e�t livr� ce qui restait � Moussawa des fusils
envoy�s � la famille de Sabagadis. Depuis cette d�faite de Kassa, le
Dedjadj Oubi� devait s'int�resser d'autant plus aux rapports de son pays
avec des puissances �trang�res, que son pouvoir s'�tendait d�sormais
depuis Gondar jusqu'� la mer Rouge.

Lorsque peu apr�s nous nous pr�sent�mes devant lui � Ma�e-Tahalo,
c'�tait encore pour aller � Gondar. Mon fr�re revenait d'Europe, et le
Dedjazmatch supposait qu'il rapportait la r�ponse aux messages dont il
s'�tait charg�. Si nous avions �t� au courant des dispositions du
Dedjazmatch contre nous, nous aurions pu peut-�tre pr�venir sa mauvaise
humeur, en allant au-devant de sa pens�e, et en lui disant que mon fr�re
avait remis les lettres des notables gondariens aux chefs des
gouvernements de France et d'Angleterre, lesquels avaient imm�diatement
arr�t� l'agression imminente du vice-roi d'�gypte, mais qu'il n'�tait
porteur d'aucun message en r�ponse. Nous n'en f�mes m�me pas mention.
Pour toutes ces causes, il est probable que le Dedjazmatch aurait
emp�ch� notre second voyage � Gondar; seulement il l'aurait fait avec
des formes moins indignes de son rang, si, par derni�re m�saventure,
nous ne fussions arriv�s � Ma�e-Tahalo un matin qu'il avait pris d'un
hydromel trop capiteux. Car, quelque peu de sympathie que j'aie pu
sentir pour le Dedjadj Oubi�, je dois reconna�tre qu'il usait presque
toujours de formes courtoises.

En me mettant au courant des raisons de ma disgr�ce, le bon religieux,
qui d�sirait me voir retourner en Gojam, m'avait conseill� fortement
d'accepter la r�conciliation qui m'�tait offerte, en ajoutant que les
�v�nements politiques ne manqueraient pas de m'ouvrir une issue vers
Gondar. Mais je dus renoncer, jusqu'au jour o� je saurais ce qu'�tait
devenu mon fr�re, � profiter des nouvelles dispositions du Dedjadj
Oubi�.

Tout ce que je pus apprendre dans la suite sur le compte de ce
solitaire, qui s'�tait si vivement int�ress� � moi, fut qu'on le nommait
en religion Abba (p�re) Wald� Mariam, et qu'il mourut, comme il le
d�sirait, en arrivant � J�rusalem.

La semaine suivante, un des p�lerins revint de la c�te me demander, de
la part d'Abba Wald� Mariam et de ses compagnons, d'entrer dans une
affaire qui les pr�occupait vivement. Parmi les nombreux esclaves que la
caravane conduisait � Moussawa, ils avaient d�couvert une jeune
chr�tienne vol�e en Gojam et vendue � un trafiquant musulman qui, pour
la soustraire aux recherches, l'avait fait voyager de nuit jusqu'en
Tegra�e. � Moussawa, les p�lerins, pensant que le meilleur fruit de leur
p�lerinage � J�rusalem serait de sauver une �me en voie de perdition,
s'�taient cotis�s avec les trafiquants chr�tiens pour racheter
l'esclave, et ils offraient tout ce qu'ils poss�daient. Mais le
musulman, encourag� par ses coreligionnaires, demeurait inflexible. Je
descendis � Moussawa, o�, gr�ce � l'intervention secr�te du gouverneur,
je contraignis le musulman � l�cher sa proie, et Kassa, le plus riche
trafiquant chr�tien de Kouarata, sur la fronti�re du Gojam, fut charg�
de reconduire la jeune fille � sa famille. Elle �tait fort jolie: il
s'en �prit et il en fit sa femme.

De retour � Maharessate, je re�us mes messagers venant de Gondar avec
mes effets. L'excellent Lik Atskou d�plorait vivement ma disgr�ce chez
Oubi�: �R�signe-toi, Dieu est le plus fort, me faisait-il dire, et il ne
se sert peut-�tre de cet Oubi� que pour te d�tourner de ce malheureux
pays, o� les caprices de nos soudards se sont substitu�s � la loi et aux
convenances, et o� tu aurais fini peut-�tre par succomber. Tout arrive
par la permission de Dieu; si nous ne devons plus nous revoir sur terre,
je t'attendrai l�-haut.�

Bient�t une lettre de mon fr�re, dat�e d'Aden, m'apprit qu'il �tait
encore souffrant et qu'il m'attendait avec impatience. Rien ne me
retenait plus d�sormais; je quittai Maharessate pour Moussawa, o� l'on
se trouvait au plus fort de l'�t�. Les chaleurs �tant accablantes, je
dus aviser imm�diatement � y soustraire mon cheval, sujet d'envie de la
part des principaux officiers d'Oubi� et cause d'inqui�tude continuelle
pour mes gens, depuis que j'�tais s�par� des Dedjazmatchs Guoscho et
Birro; car en quittant les �tats de ces Pol�marques, nous �tions entr�s
dans la cat�gorie de soldats sans ma�tre, sans protecteur r�gulier par
cons�quent, et nous ne d�pendions plus que de notre adresse � nous faire
bien venir ou � nous faire respecter. Mais il restait � ce cheval bien
d'autres aventures � courir. Je le confiai � Jean, auquel l'air et le
r�gime natals devenaient de plus en plus n�cessaires, et, comme mon
fr�re m'en exprimait le d�sir, je le chargeai d'offrir le cheval en son
nom � Mgr le prince de Joinville, comme t�moignage de sa reconnaissance
pour l'attention que ce prince avait bien voulu pr�ter � ses projets de
voyages scientifiques. Ce cheval arriva heureusement, avec son
conducteur, � Djeddah, o� le consul de France l'embarqua pour Kou�ayr.
Il fit naufrage sur la c�te d'�gypte, se sauva � la nage avec son
Basque, et, apr�s plusieurs incidents peu ordinaires, il arriva �
Toulon, o�, d'apr�s la volont� de son illustre destinataire, il fut
remis � Mgr le duc d'Aumale, qui partait pour l'Alg�rie.

Il me fallut attendre un b�timent � destination d'Aden et je passai
quelque temps � jouir de l'intimit� d'A�dine Aga et d'un Arabe
originaire de Bassora, qui venait de remplir aupr�s du Ras Ali et du
Dedjadj Oubi� une mission dont l'avait charg� le pacha de la Mecque. Cet
Arabe, d'une �rudition exceptionnelle pour son pays, avait �tudi� les
math�matiques, l'astronomie et se servait m�me de l'astrolabe; il
parlait avec enthousiasme de quelques ma�tres c�l�bres qui avaient
profess� diverses sciences dans les caves de Salamanque, lors de
l'apog�e de la domination des Maures en Espagne; il d�plorait
l'ignorance des Arabes actuels, et lorsque je lui disais � quelle
hauteur les nations europ�ennes portaient aujourd'hui la science, il se
laissait aller � souhaiter de les visiter un jour. Il savait par coeur
tout le Coran et ses trois commentaires les plus orthodoxes; il �tait
bon po�te, connaissait l'histoire et les traditions de son pays et les
racontait avec une verve et une �l�gance qui charmaient ses
compatriotes. Un service important que je lui rendis d�termina entre
nous une confiance bien rare de musulman � chr�tien. Il avait environ
trente-cinq ans, se nommait Mahommed-el-Bassorawi, et on lui donnait le
titre de Sa�d.

Quant � A�dine Aga, il faisait encore bonne contenance, malgr� une
maladie de poitrine qui l'emportait lentement. Il fumait son narghileh
tout le long du jour, et lorsqu'on lui faisait observer qu'il aggravait
ainsi son mal, il retroussait, en souriant, sa longue moustache et
indiquant du doigt le ciel: �Allah est le plus fort,� disait-il. Il
aimait beaucoup le sa�d Mohammed et connaissait suffisamment la langue
arabe pour go�ter ses conversations; aussi l'attirait-il chez lui
assid�ment, et souvent il nous entretenait lui-m�me d'une fa�on fort
int�ressante. Ayant quitt� fort jeune l'Albanie, sa patrie, pour
s'attacher � M�h�met-Ali, lorsque ce grand homme n'�tait encore que chef
d'une bande d'Arnautes, il l'avait fid�lement suivi � travers toutes les
p�rip�ties de son orageuse carri�re; aussi, connaissait-il parfaitement
les �v�nements de cette �poque tourment�e. M�h�met-Ali, devenu vice-roi
d'�gypte, l'avait enrichit d'un seul coup et mis � m�me de recruter �
son tour une bande de plus de deux mille Arnautes. Mais l'Aga, s'�tant
ruin� en prodigalit�s, passa avec le grade de lieutenant-colonel dans
l'arm�e r�guli�re, et le vice-roi, d'une bont� in�puisable pour ses
anciens serviteurs, l'avait fait depuis quelques ann�es gouverneur de
Moussawa, poste modeste en apparence, dont les b�n�fices �taient tels
cependant que m�me en restant assez honn�te homme, A�dine en tirait
environ 80,000 francs par an.

Des nombreux musulmans avec lesquels je me suis li�, A�dine a �t�, avec
le sa�d Mohammed, celui qui s'est le plus d�pouill� de ces pr�jug�s
inv�t�r�s que ses coreligionnaires dissimulent quelquefois avec adresse,
mais ne cessent d'entretenir contre tout chr�tien. Une circonstance
particuli�re m'avait valu son intimit�:

� mon passage � Adwa, lorsque j'allai � la rencontre de mon fr�re, un
botaniste allemand arrivant de Moussawa me conseilla de ne go�ter � quoi
que ce f�t chez A�dine Aga, qui venait d'essayer, croyait-il, de
l'empoisonner, afin de n'avoir point � lui rembourser un mandat de 200
talari. Il ne devait la vie, ajoutait-il, qu'� des contre-poisons actifs
pris sur le champ; et apr�s trois semaines de souffrances, il venait
d'adresser au consul g�n�ral d'Autriche au Caire une plainte en forme.

Je n'attachai que peu d'importance � cet avis. Comme on se le rappelle,
quelques heures apr�s mon arriv�e � Moussawa, mon fr�re y d�barqua. En
nous rendant dans la soir�e au divan du gouverneur, il m'apprit qu'on
disait au Caire qu'A�dine avait tent� d'empoisonner un Europ�en; que le
vice-roi faisait instruire l'affaire, et qu'il avait promis au consul
d'Autriche de faire d�capiter l'Aga, si seulement deux t�moins dignes de
foi d�posaient contre lui. Je communiquais � mon fr�re l'avis concordant
donn� par le botaniste, lorsque nous entr�mes dans le divan. L'Aga, nous
accueillant avec son affabilit� ordinaire, nous fit pr�senter � chacun
un sorbet, et en attendant, selon l'usage, qu'on lui rem�t le sien, nous
�change�mes, mon fr�re et moi, un coup d'oeil interrogateur, car nous
avions oubli� de concerter notre conduite, et A�dine avait bien plus de
deux cents talari � gagner � notre mort. D'un seul trait, nous vid�mes
nos coupes, quoique d'apr�s l'�tiquette, nous eussions pu n'en go�ter
que du bout des l�vres; le regard d'A�dine nous avait sembl� trop
honn�te pour abriter une trahison.

En effet, peu apr�s, le hasard nous donna l'explication probable de
l'alarme du naturaliste. Les habitants de la terre ferme apportent
chaque matin � Moussawa des denr�es de consommation journali�re, entre
autres, beaucoup de lait de chamelle ou de ch�vre, qui, � l'�poque de
certaines herbes, leur emprunte des principes tels, que la plupart des
indig�nes cessent pour un temps de le prendre pour nourriture et ne
l'emploient plus que comme purgatif. Le botaniste allemand ignorait ce
d�tail d'hygi�ne locale; il avait re�u l'hospitalit� chez le gouverneur
et s'�tait fait servir un matin du caf� au lait, dont les cons�quences
l'avaient �pouvant� au point de lui faire croire � un empoisonnement.
A�dine fut tellement troubl� par l'accusation, que, sans penser m�me �
ces circonstances, il se contenta de faire agir ses amis au Caire.
Heureusement pour lui, l'accusation tomba faute de preuves.

Depuis notre m�saventure chez le Dedjadj Oubi�, A�dine Aga t�moignait de
sa sollicitude pour nous, et nos rapports �taient devenus de plus en
plus intimes. Il nous dit un jour dans un moment d'�panchement:--Je vous
parle l� de choses dont je ne parle � personne; mais par le proph�te, je
vous tiens en grande affection, et les confidences que je vous fais nous
serviront de gages pour le jour o� nous nous retrouverons dans un monde
meilleur. Je me figure que le paradis est au sommet d'une montagne de
lumi�re; bien des sentiers en sillonnent les abords; Allah sans doute
permettra que tous aboutissent � la c�me. Nos ul�mas ne disent point
ainsi, non plus que les docteurs de votre loi, mais j'aime � garder
cette croyance. Je ne suis qu'un soldat de fortune; un bon ma�tre
(qu'Allah et le proph�te le glorifient!) m'a fait ce que je suis.
Presque enfant, j'ai quitt� mon pays et ma religion; car j'�tais n�
chr�tien, et voici que lorsque ma moustache grisonne, c'est de la main
de deux fr�res chr�tiens que je re�ois le plus grand bienfait qu'on
puisse recevoir des hommes.

Puis, il nous raconta l'histoire suivante:

Il y avait dans une ville d'Asie un riche marchand, exact observateur
des lois du Livre, Allah et le proph�te le prot�geaient en tout. Sa
prosp�rit� �tait sans pareille; chaque caravane lui ramenait des
serviteurs rapportant des marchandises de toutes les parties de la
terre, o� ils allaient commercer pour son compte; ses troupeaux ne se
comptaient que par mille; son harem �tait �gay� par de nombreux enfants,
grandissant sous les yeux de m�res toujours belles et f�condes. Le Pacha
de sa province se tenait pour honor� par ses visites et se levait pour
le recevoir. La ville respectait ses moindres volont�s; les pauvres
l'appelaient le g�n�reux, les ul�mas de toutes les mosqu�es l'appelaient
le magnifique; Kadis et Muftis �coutaient ses conseils; et dans toutes
les villes, les po�tes chantaient sa louange. Il ne se promenait que
dans ses vastes jardins. Il avait des fleurs en toute saison, des
sources abondantes, beaucoup d'ombre, et il �tait toujours en sant�. On
le nommait Hadji Marzawane. Assis un jour dans son divan, il songeait,
lorsqu'un serpent parut en criant:

--Protection, protection, au nom d'Allah!

--Au nom d'Allah et du proph�te, je te donne ma protection, dit
Marzawane. Mais d'o� viens-tu? qui es-tu?

--Je suis poursuivi par les soldats de Sa Hautesse; ils vont arriver.
Cache-moi.

Marzawane lui dit de se blottir derri�re les coussins de son divan.

--Non, dit le serpent, on m'a vu entrer ici, et fuss�-je enroul� dans
les cheveux de ta favorite, mes ennemis m'y d�couvriraient. �coute; les
voil� qui approchent. Si tu ne veux offenser Allah et son proph�te, tu
n'as qu'un moyen: Ouvre ta bouche, que je me cache dans ta poitrine.

Marzawane recula d'horreur; mais la voix des soldats montait de plus en
plus.

--Soit, dit-il, puisque tu es venu au nom du Mis�ricordieux!

Le serpent disparaissait dans la gorge de son h�te, lorsque ses
poursuivants entr�rent en criant:

--O� est le tra�tre? Malheur � ceux qui couvrent l'ennemi du Sultan!

Marzawane leur dit que l'ennemi du Padichah �tait le sien; que sa maison
�tait vaste, qu'on pouvait s'y introduire inaper�u, et qu'ils n'avaient
qu'� la visiter en tous sens.

Les soldats fouill�rent partout; ils exig�rent m�me de p�n�trer dans le
harem interdit, et c'est � peine s'ils respect�rent les voiles des
femmes. Att�r�s d'avoir humili� ainsi sans profit cet homme puissant,
ils se jet�rent � ses pieds, bais�rent le pan de son caftan en lui
demandant gr�ce, et ils se retir�rent p�n�tr�s de sa g�n�rosit�.

Marzawane dit alors au serpent:

--Sois sans crainte d�sormais. Sors; tu g�nes les battements de mon
coeur.

Mais du fond de cette poitrine de juste, le serpent r�pondit:

--Il me faut une bouch�e de ton coeur ou de ton poumon; choisis. Je ne
sortirai qu'� ce prix.

Et comme Marzawane lui reprochait son ingratitude:

--Homme na�f! dit le maudit, puis-je contrevenir � ma nature? serpent je
suis, en serpent je dois agir. C'est encore beaucoup que je te donne le
choix.

--Amen! dit Marzawane; tu auras le meilleur de ma chair. Accorde-moi
seulement comme gr�ce derni�re de me laisser disposer les choses de
fa�on � donner � ma mort l'apparence d'un accident, afin qu'on ne dise
point qu'apr�s avoir accord� sa protection au nom d'Allah et du
proph�te, Marzawane mourut sous la dent de son prot�g�. Les hommes
s'autoriseraient peut-�tre d'une telle fin pour refuser � l'avenir
l'hospitalit�.

Et Marzawane ordonna � un esclave d'�tendre au pied d'un arbre son tapis
de pri�res, d'approcher l'eau pour les ablutions pr�paratoires; puis il
alla regarder son dernier n�, et, frissonnant � la pens�e de le quitter
pour toujours, il se rendit au jardin, renvoya ses serviteurs, fit ses
ablutions, prit cong� de son corps par une pri�re, et s'�tant assis �
l'ombre, son chapelet � la main, il dit � l'ingrat:

--Fais ce qui doit �tre.

Aussit�t, un jeune homme resplendissant de beaut� lui apparut et lui
dit:

--Confirme ta foi. Prononce par trois fois le nom d'Allah, d�tache une
feuille de cet arbre, pose la sur ta bouche, et tu seras sauv�.

--Qui es-tu donc? dit Marzawane.

--Le Proph�te m'envoie pour dissiper ta peine; je suis l'ange de
l'hospitalit�.

Et le c�leste messager disparut.

Marzawane ne douta pas; et � peine la feuille consacr�e touchait-elle
ses l�vres, que sa poitrine se soulevant rejeta le serpent noirci et
calcin� par la justice divine. Le g�nie du mal succombait devant la foi
d'un v�ritable croyant.

Comprenez bien cette histoire, nous dit A�dine. Votre conduite envers
moi me l'a souvent rappel�e. J'ai abrit� sous mon toit un Europ�en; en
r�compense, il voulut mordre � mon honneur, et cette pens�e oppressait
ma poitrine, lorsque toi, Mika�l, tu es venu du Tegra�e o� l'insens�
calomniateur a d� te mettre en garde contre moi; et toi, dit-il en
s'adressant � mon fr�re, tu es venu du Caire, o� j'�tais accus� de la
m�me infamie. Vous �tes arriv�s ici le m�me jour des deux extr�mit�s du
monde, et Allah vous avait � peine r�unis, que vous �tiez dans ce divan
pour partager votre bonheur avec moi. En recevant le sorbet, vos yeux
ont trahi la simultan�it� de vos pens�es; mon coeur se brisait; mais
vous avez vid� jusqu'� la derni�re goutte ma coupe un instant
soup�onn�e. J'avais lu dans vos yeux comme je l'eusse fait dans mon
Coran, et soudain mon chagrin �tait sorti de moi. Allah n'envoie plus
ses anges sur la terre, il les remplace par des hommes de bien.

A�dine Aga exigeait que le Sa�d Mohammed et moi, nous prissions notre
repas du soir avec lui. Ses occupations le retenaient jusqu'� la pri�re
de l'_Asr_ (quatre heures environ); � cette heure les affaires
cessaient, et � moins d'�tre appel�, personne ne se pr�sentait plus �
son divan. Il venait alors me faire visite, ou bien il exer�ait les
soldats de la garnison � la cible et terminait la s�ance en tirant avec
moi. Il mettait beaucoup d'amour propre � me gagner, en pr�sence de ses
hommes, des tasses de caf�, qui nous servaient ordinairement d'enjeux.
De l� nous allions nous mettre � table avec le Sa�d Mohammed, et nous
passions ensemble tout le reste de la soir�e. Quelquefois il invitait le
Kadi � se joindre � nous.

J'eus tout le loisir alors d'assister � ces longs r�cits, o� l'art de
bien dire d�ploie toutes ses ressources, o� souvent les traits de la
nature humaine sont reproduits avec des nuances d'une justesse
merveilleuse, o� l'imaginaire et le r�el se m�lent si �trangement
parfois, et dans lesquels les Arabes se complaisent par dessus tout et
reposent doucement leur esprit. C'est un trait caract�ristique de ce
peuple, que malgr� la longue dur�e de son existence il ait conserv� une
habitude d'esprit synth�tique, et qu'ayant � un haut degr� le sens de la
vie pratique, il ait aussi celui de l'id�al tr�s d�velopp�.

Dans les villes du littoral ou dans l'int�rieur de leur presqu'�le, ils
peuvent para�tre absorb�s exclusivement par les pr�occupations
mat�rielles de la vie agricole ou pastorale, de la politique, de
l'intrigue, du n�goce et de l'industrie; mais en les �tudiant de pr�s,
en les suivant dans leur intimit�, on voit que tous, � quelque degr� de
l'�chelle sociale qu'ils soient plac�s, n'y consacrent qu'une partie de
leur �tre, comme un imp�t qu'aggrave aujourd'hui pour eux l'invasion de
l'activit� europ�enne, et qu'ils r�servent l'autre pour le culte de
l'id�al, ce qui les emp�che peut-�tre de tomber dans une d�ch�ance
compl�te. M�me dans les villes du littoral de la mer Rouge et du golfe
Persique, o� selon les vrais Arabes, ceux de l'int�rieur, leurs
compatriotes, ont d�g�n�r�, tant par suite du m�lange des races que par
les genres d'occupations auxquelles ils se livrent, aux heures o� les
travaux cessent, on voit dans les bazars, sur les places publiques, dans
les caf�s, au bord de la mer ou dans les divans particuliers, des
r�unions d'hommes occup�s � �couter des r�cits historiques, des contes
l�gendaires ou fantastiques, des �pop�es, des anecdotes, des po�sies de
toutes sortes, quelquefois �rotiques, mais bien plus fr�quemment celles
du genre h�ro�que, surtout dans les cercles compos�s d'hommes des basses
classes. Les conteurs ne s'astreignent pas � une version identique: ils
d�veloppent leur sujet de mille mani�res, le quittent, le reprennent au
gr� de leur inspiration ou des �motions de leur auditoire. La plupart
des Arabes sont exerc�s � faire ces r�cits, mais comme chez nous au
moyen-�ge, il y a des conteurs de profession qui voyagent de villes en
villages et de tribus en tribus. Malgr� les apparences contraires,
l'�galit� est fort grande parmi les Arabes, et ces r�unions contribuent
� la confirmer. Un conteur en r�putation attirera les hommes de tous les
rangs; un ouvrier interrompra son labeur silencieux par un apophthegme
ou quelque sentence nouvelle annon�ant que son esprit suivait les
m�andres d'une pens�e lointaine; un homme riche, en marchandant avec un
�talagiste, se laissera entra�ner par celui-ci dans les r�gions
sup�rieures, et quelquefois sans plus songer � son march�, il continuera
son chemin, apr�s avoir fraternis� quelques moments avec un de ses
semblables dans le monde consolant o� les conventions et les g�nes de la
vie r�elle n'existent plus.

Je me rappellerai toujours nos longues veill�es sur la terrasse d'A�dine
Aga, durant ces nuits sereines, � demi �clair�es par les �toiles dont
les vives scintillations sont inconnues dans nos climats. � l'immobilit�
atmosph�rique et aux ardeurs du jour succ�dait la fra�cheur d'une brise
de mer discr�te et caressante; la ville dormait; on n'entendait que le
bruissement r�gulier du flot sur la gr�ve; les Arnautes de garde v�tus
de leur pittoresque costume �taient couch�s par terre �a et l�, et nous
nous laissions bercer par la parole lente et harmonieuse du Sa�d
Mohammed, qui nous faisait voyager par la pens�e de B�nar�s � Damas, de
San�h � Samarkande. L'Aga parlait quelquefois de sa fin prochaine avec
le calme et la dignit� d'un soldat. Il me semble le voir encore, avec
son tarbouch inclin� sur l'oreille, ses grands yeux bleus, son nez
aquilin, lorsque d'une voix discr�te il me donnait des conseils:

--Ne te fie jamais compl�tement � un musulman, me disait-il; tu es
chr�tien et comme tel il te cachera toujours quelque chose de son coeur.

Quelquefois il posait la main sur mon �paule, et me regardant de ce
regard m�lancolique de l'homme qui se sent mourir:

--Il est dur, disait-il, de sentir la vie s'affaissant sous soi petit �
petit. Qu'Allah te donne ce que j'avais esp�r� pour moi-m�me, la mort
d'un soldat!

Chaque soir, � la m�me heure, la voix sonore du muezzin nous
interrompait; du haut du minaret voisin, il sommait les musulmans, dans
sa formule majestueuse, d'accomplir la derni�re pri�re. L'Aga et le Sa�d
faisaient leurs ablutions, s'agenouillaient, et, leur pri�re finie, on
apportait des narghilehs frais; on reprenait la conversation, et, bien
apr�s minuit, le Sa�d et moi, pr�c�d�s de falots, nous regagnions nos
demeures par des rues d�sertes.

Un b�timent marchand fran�ais �tait depuis quelque temps � Moussawa. Le
capitaine, charg� des int�r�ts commerciaux d'une maison de Bordeaux, se
disait en outre investi d'une mission politique, de concert avec
l'envoy� fran�ais que j'avais trouv� chez Oubi�. Je le mis en rapport
avec les principaux trafiquants �thiopiens, mais j'eus le regret de ne
pouvoir d�tourner par mes avis l'issue f�cheuse de la premi�re
exp�dition commerciale fran�aise qui fut tent�e dans ce pays. C�dant aux
instances de mes compatriotes, je me d�gageai d'une convention que je
venais de faire avec un patron de barque arabe, et je m'appr�tai �
partir avec eux pour Aden.

L'Aga me dit que je ne le reverrais plus peut-�tre; je cherchai, mais
sans confiance, � combattre ses tristes pressentiments et je lui fis mes
adieux; puis, je quittai mes suivants �thiopiens qui m'avaient donn�
tant de preuves de d�vouement, et je m'embarquai, le coeur serr�,
quoique heureux de me retrouver sous mon pavillon national.

Je fus frapp� dans cette circonstance des caract�res diff�rents
qu'impriment la religion chr�tienne et la religion musulmane. A�dine Aga
n'avait que peu de sympathie pour les principaux habitants de l'�le, et
pour son lieutenant commandant de la garnison; le Sa�d et moi, nous
formions sa soci�t� de pr�dilection; il m'entretenait de toutes ses
affaires, et, chose plus extraordinaire, il me parlait m�me de son
harem. Le Sa�d attendait mon d�part pour fixer le sien; A�dine allait
donc rester seul � lutter contre les d�couragements de sa maladie. Il
nous parla de l'isolement o� nous le laissions, mais il nous en parla
comme d'un inconv�nient plut�t que comme d'un regret, et il re�ut mes
adieux avec une duret� sto�que; il �tait connu cependant pour �tre d'une
sensibilit� rare chez les hommes de son �ge et de sa profession. Depuis
le Gojam jusqu'� la mer Rouge, je me suis s�par� de plus d'un chr�tien
que j'aimais, et si j'ai senti qu'en les quittant, je leur laissais une
partie de mon �tre, j'ai cru parfois que j'emportais une partie du leur.
C'est que la religion chr�tienne en pr�conisant l'amour pour ses
semblables, porte � vivre hors de soi-m�me et convie aux �panchements et
aux enthousiasmes du coeur; tandis que la religion musulmane, plus
personnelle et plus dure, concentre l'homme en lui-m�me, lui commande la
commis�ration sans doute, mais l'isole dans ses oeuvres comme dans ses
esp�rances.




CHAPITRE XII

L'INFLUENCE ANGLAISE.


Notre brick mit � la voile avec des vents �chars, mais la mousson du
S.-O. s'�leva bient�t avec violence et nous ne p�mes arriver que le
lendemain � Ede, petit hameau situ� sur une gr�ve aride de la mer Rouge,
au S.-E. de Moussawa, et appartenant � une peuplade Afar. Le capitaine
et l'agent du gouvernement fran�ais en achet�rent le territoire au nom
des armateurs de notre navire.

Le surlendemain nous repr�mes la mer; et apr�s une travers�e de
plusieurs jours que la violence de la mousson rendit p�nible, nous
pr�mes refuge dans la rade de Moka.

Moka, situ� un peu au nord du 13e degr� de latitude, doit son
importance � sa rade form�e au N. par un petit cap sablonneux et au S.
par un ban de sable consolid� par quelques roches. Quand on en approche
par mer, la ville, �loign�e du rivage d'environ un kilom�tre et prot�g�e
par le mur d'enceinte, se dessine comme toutes les villes des c�tes de
la mer Rouge par ses minarets flanqu�s de maisons � terrasses blanchies
� la chaux. C'est assez loin de Moka que les caf�iers croissent, sur les
pentes qui relient le koualla (_tahama_ en arabe) au deuga (en arabe
_nedjd_). Depuis l'�vacuation des troupes du vice-roi d'�gypte en 1840,
l'Y�men �tait gouvern� d'une fa�on d�sastreuse par une famille de
Sch�rifs venus de l'int�rieur de l'Arabie et dont le chef se nommait
Hussein. L'indiscipline de ses soldats rendait le commerce presque
impossible, et quelques semaines auparavant, Hussein ayant fait � Moka
une r�ception insultante � l'�tat-major d'un b�timent de guerre de la
Compagnie des Indes, les Europ�ens n'osaient plus y d�barquer. En
cons�quence, bien que notre �quipage manqu�t de vivres frais, le
capitaine jugea prudent de ne point communiquer avec la terre, et notre
brick resta en rade, � trois milles environ du d�barcad�re.

La perspective d'avoir � passer plusieurs jours dans cet isolement me
d�cida, malgr� les avis contraires, � me rendre � terre, et pour ne pas
exposer nos canotiers � une m�saventure, je me fis transborder sur une
pirogue indig�ne qui passait avec d�fiance � distance de notre navire.
Une douzaine de soldats du sch�rif accoururent au devant de moi au
d�barcad�re. Leurs allures �quivoques ne me rassuraient gu�re, mais ils
me rendirent le salut et se rang�rent pour me laisser passer, me prenant
sans doute pour quelque d�serteur turc en qu�te de fortune; car afin
d'�tre plus � la l�g�re; j'avais pris le costume Arnaute, dont l'usage
m'�tait familier. En entrant en ville, je me fis indiquer la demeure du
gouverneur, le redout� sch�rif Hussein, qui s'�tait r�serv�
l'administration de la ville. Je fus admis sans difficult�.

Le Sch�rif �tait un homme d'environ quarante-cinq ans. Il avait les
fa�ons hautes, ais�es, mais le gonflement fr�quent de ses narines et un
petit fr�missement passager de sa l�vre sup�rieure semblaient justifier
ce que l'on rapportait de ses implacables col�res. Il me fit asseoir: je
lui dis qui j'�tais et ce qui m'amenait; il me sut gr� de la confiance
de ma d�marche, fit servir le caf�, et lorsque je voulus me retirer il
insista gracieusement pour me faire rester. Il me questionna sur
l'�thiopie, me montra ses armes, quelques �toffes de prix et ses
chevaux, dont quelques-uns �taient de la race la plus pure. J'admirai
entre autres choses la ceinture qu'il portait.

--Elle est peu commune, en effet, me dit-il. Un trafiquant venu de
l'Inde m'en a fait cadeau.

Et tout en causant il la d�fit et me la pr�senta en disant:

--Qu'elle soit b�nie � tes flancs!

Apr�s un entretien prolong� je me retirai rassur� d�sormais.

J'allai loger chez un riche indig�ne qui �tait � la fois agent
consulaire de la France, de l'Angleterre, des �tats-Unis, de l'�gypte et
je crois de l'Espagne aussi. Cet homme trafiquait de tous ces pavillons
avec une intelligence effront�e, et quoique encore jeune, il avait
amass� une tr�s-belle fortune qu'il essayait de pr�server contre les
exactions du Sch�rif et de transf�rer sournoisement � Aden. Il parut peu
enchant� de ma visite et ne reprit son assurance que lorsque je lui eus
fait part du bon accueil du Sch�rif.

Le lendemain, je fis savoir � mes compatriotes que j'�tais en s�ret�,
que je pouvais m�me leur procurer des provisions fra�ches, et ils
m'envoy�rent un canot que je fis remplir de fruits et de l�gumes. Le
Sch�rif Hussein m'ayant engag� � le voir souvent, soir et matin je me
pr�sentais � son divan, et il m'accueillait avec une bienveillance
croissante. Pour r�pondre au pr�sent qu'il m'avait fait, je lui donnai
une espingole qui parut lui faire grand plaisir. En apprenant que notre
b�timent faisait le commerce, il manifesta le d�sir de voir des
�chantillons, et j'en informai le capitaine, qui vint traiter avec lui
une affaire assez importante; et d�s ce moment, les gens de notre bord
purent circuler librement dans la ville.

Au bout de quelques jours, le vent du sud s'�tant ralenti, le capitaine
fixa le d�part. Je fis mes adieux au Sch�rif dont les fa�ons me parurent
jusqu'au dernier moment dignes en tout d'un chef de son rang. Mais en
remontant � bord, j'appris qu'il avait fait faire des menaces au
capitaine, pour le cas o� il lui repr�senterait sa facture. Les
marchandises �taient livr�es; le capitaine crut prudent de laisser ce
cadeau au Sch�rif, et nous rem�mes � la voile.

Nous pass�mes difficilement le d�troit de Bab-el-Mandeb et, apr�s
quelques jours de vent contraire, nous mouill�mes � Aden.

La ville d'Aden est situ�e sur une petite presqu'�le, � l'extr�mit�
S.-O. de la p�ninsule arabique, qui est baign�e par cette partie de
l'Oc�an qu'on appelle quelquefois mer du d�troit. La presqu'�le, au sud,
se compose de rochers incultes, st�riles et accores qui s'abaissent
brusquement au nord et offrent un terrain bas, o� est situ� un ramassis
de huttes qu'on appellerait � peine un bourg en France; un peu �
l'�cart, plusieurs grandes et �l�gantes maisons construites �
l'europ�enne formaient le commencement de la ville anglaise qui s'est
�lev�e depuis. Les Anglais construisaient alors les fortifications
imposantes qui font d'Aden une station maritime de premier ordre. On
l'aborde facilement, du c�t� de l'est, par un port affect� aux b�timents
de commerce, et, du c�t� de l'ouest, par un mouillage s�r appel�
Back-bey, r�serv� aux b�timents de guerre. Les vents du nord et du sud,
qui dominent dans ces parages, sont intercept�s par les hauteurs, ce qui
fait d'Aden un des endroits les plus chauds du globe.

Ce fut plein de joie et d'espoir que je pris terre: j'allais revoir mon
fr�re, reprendre les usages europ�ens, me reposer un peu, me retremper
au contact des officiers anglais, qui savent si bien accueillir et
comprendre les voyageurs et qui en fournissent eux-m�mes en si grand
nombre. Ne rencontrant personne dans la ville qui p�t me renseigner, je
me pr�sentai chez M. Heines, capitaine dans la marine indienne et
gouverneur d'Aden sous le titre d'agent politique. Il parut d'abord
surpris de ma visite; il m'apprit que mon fr�re dont il ignorait l'�tat
de sant� s'�tait embarqu� pour Berberah; il me dit ensuite qu'ils
�taient en relations, et il finit par me montrer deux lettres de mon
fr�re et la copie des r�ponses qu'il lui avait adress�es. Le ton hostile
de cette correspondance me donna la mesure de leurs relations. Je pris
cong� de M. Heines et mes perspectives s'assombrirent au sentiment de
mon isolement et des difficult�s o� devait se trouver mon fr�re.

Suivi d'un enfant galla que j'avais amen� du Gojam, je parcourus la
ville sans trouver o� me loger: ni h�tel, ni auberge, ni cabaret, ni
caravans�rail d'aucune sorte; des casernes, des magasins, des maisons
b�ties en madr�pore, o� les Banians et les Juifs tenaient leurs
boutiques; des huttes basses, sales et group�es � part servant de
retraite aux n�gres ou aux Somaulis venus de la c�te d'Afrique pour
travailler aux fortifications de la place, ou bien d'�l�gants pavillons
habit�s par les officiers anglais; aucun abri enfin pour un Europ�en
n'appartenant pas � l'administration civile ou militaire. Il n'y avait
pas � songer � retourner � notre brick qui devait remettre � la voile le
plus t�t possible. La journ�e s'avan�ait, et, mon petit suivant et moi,
nous n'avions pris aucune nourriture. Dans une ville arabe, nous
eussions, sans que personne y pr�t garde, pris notre repas � l'�tal de
quelque revendeur de comestibles; mais � Aden, les usages arabes
n'�taient plus de mise; la pr�sence d'Europ�ens me rappelait d'ailleurs
au sentiment de nos convenances, et il me r�pugnait de manger sur la
voie publique. Nous pass�mes l'apr�s-midi � circuler dans les bazars
�troits et sales, coudoyant des Juifs indig�nes, des Banians, des
p�lerins persans, indiens et chinois de passage pour la Mecque, des
Somaulis, des Sowahalis, des Cipayes, des soldats anglais et quelques
Arabes d�guenill�s, seuls �chantillons de leur race qui consentaient �
para�tre dans Aden.

Vers le soir, des officiers anglais, quelques-uns avec leurs femmes au
bras, arpent�rent gravement le lieu de leur promenade habituelle; il me
sembla que quelques-uns me regardaient comme s'ils savaient d�j� qui
j'�tais. Je me remis en qu�te d'un g�te, mais inutilement. La nuit
approchait. J'envoyai enfin mon suivant aux provisions, mais les
�choppes �taient ferm�es, et il ne put trouver que des oignons et du
mauvais pain. Un soldat irlandais, � moiti� ivre, se sentit pris en ma
faveur d'un violent acc�s d'hospitalit�; il voulait me loger chez sa
cantini�re et pour s'assurer de mon caract�re, il entendait d'abord me
faire boire avec lui.

--Car on pr�tend que tu es notre ennemi, disait-il; et si cela �tait!...

--Je ne pus qu'� grand'peine me d�barrasser de cet ivrogne, qui voulait
� toute force boxer, et vers dix heures du soir, lorsque j'�tais sur le
point de me coucher sur la voie publique, je parvins � d�cider une
vieille n�gresse � me louer pour la nuit une hutte � c�t� de la sienne;
j'obtins m�me qu'elle nous confi�t un pot �gueul� contenant une eau
�quivoque. Je m'accroupis sur mon manteau �tendu � terre; mon petit
suivant �tala devant moi nos oignons et nos galettes de pain, et,
debout, le pot � la main, il assista respectueusement � mon repas. Je
lui en abandonnai les restes, et je m'endormis en songeant � l'isolement
o� je me trouvais au milieu d'Europ�ens comme moi. Le lendemain, en
sortant de mon g�te, � la pointe du jour, je me rendis compte de
l'atmosph�re d�sagr�able dans laquelle j'avais pass� la nuit; ma vieille
h�tesse avait �lu domicile dans le cimeti�re juif.

Pour comble d'embarras, je n'avais plus que quelques pi�ces de menue
monnaie. Je songeai � m'embarquer pour Berberah, en donnant pour mon
passage, soit mon manteau, soit les garnitures en vermeil de mon sabre;
et dans cette intention j'allais au port, lorsque pr�s d'un petit camp
�tabli en dehors de la ville, un officier m'accosta poliment, en me
nommant, et me donna l'adresse d'un capitaine chez lequel mon fr�re
avait d� laisser des instructions pour moi. Il m'exprima en me quittant
le regret de ne pouvoir m'�tre plus utile. Je me rendis aussit�t chez ce
capitaine qui me remit de la part de mon fr�re, une somme d'argent et
une lettre, et s'excusa pareillement de ce qu'il ne m'offrait pas
l'hospitalit�: je devais sentir, disait-il, que malgr� le plaisir qu'il
aurait � se lier avec moi, il �tait oblig� de c�der aux exigences de sa
position, comme subordonn� du gouverneur, qui, vu l'�tat actuel de la
colonie, d�sirait que les officiers de la garnison s'abstinssent de
relations avec tout �tranger. Il m'indiqua cependant le logement d'un
lieutenant d'artillerie chez qui je trouverais, croyait-il, des
nouvelles r�centes de mon fr�re. En le remerciant, je ne pus m'emp�cher
de lui dire combien son accueil aimable me faisait regretter la d�fiance
injustifiable du gouverneur; et je me dirigeai vers la demeure du
lieutenant d'artillerie, avec la pens�e d'�prouver jusqu'o� irait
l'esp�ce d'interdit qui me frappait. Mais cet officier me r�conforta par
sa cordiale r�ception: il me faisait chercher depuis la veille, et il
insista pour me retenir chez lui. J'eus beau refuser, dire que ma
pr�sence pourrait le compromettre, il ne voulut rien entendre, et il
m'installa dans un charmant appartement de son habitation.

J'appris alors que mon fr�re, apr�s avoir pass� quelque temps � Aden,
s'�tait embarqu� pour l'�gypte, o� il esp�rait trouver des soins
m�dicaux plus intelligents; qu'il �tait revenu � Aden, o�, sous le
pr�texte qu'il pourrait bien �tre un agent secret du gouvernement
fran�ais, le capitaine Heines lui avait suscit� des difficult�s de toute
nature, jusqu'� d�fendre aux officiers d'entretenir des rapports avec
lui; qu'enfin mon fr�re avait cru opportun de s'�loigner et d'aller
m'attendre � Berberah, malgr� le gouverneur, qui voulait emp�cher son
embarquement, all�guant qu'il attendait � son sujet des ordres de son
gouvernement.

Mon h�te me dit que mon arriv�e faisait sensation; le bruit courait que,
comme fr�re d'un agent secret je devais �tre pour le moins un homme
dangereux; les officiers n'en croyaient rien, mais le gouverneur
profitait de l'occasion pour exercer sur eux une pression qui, selon
lui, d�passait ses pouvoirs et contre laquelle il �tait tr�s-heureux de
protester ostensiblement, ne f�t-ce que pour la dignit� de l'�paulette.

J'envoyai une lettre � mon fr�re; le manque d'une occasion pour Aden
retarda sa r�ponse. J'eus � �changer une correspondance avec le
gouverneur pour faire lever l'interdiction faite aux patrons de barques
indig�nes de me recevoir � leur bord; et je m'embarquai pour Berberah,
apr�s avoir s�journ� un mois � Aden.

Je me s�parai � regret de mon aimable h�te, le lieutenant Ayrton, qui,
de m�me que les autres officiers de la garnison, ne douta pas un instant
du caract�re de mon fr�re, mais qui n'h�sita pas � manifester
l'ind�pendance de ses sympathies pour un voyageur qui se d�vouait au
culte de la science.

Apr�s quatre jours de mer, nous mouill�mes dans la partie rade-foraine
de Berberah.

Berberah est situ� dans le pays des Somaulis, sur la c�te d'Afrique,
faisant face � celle d'Aden. Pendant cinq mois de l'ann�e, il s'y tient
une foire aliment�e par les caravanes venant de l'int�rieur, du royaume
de Harar surtout, et par les petits b�timents arrivant de la Perse, de
l'Inde, de Mascate, de Zanzibar et de l'Arabie. Il s'y fait beaucoup
d'affaires, vu le commerce relativement assez restreint de ces parages;
la premi�re caravane y arrive au commencement de d�cembre, et la
derni�re en repart vers la fin d'avril. � un jour fix�, les Somaulis,
qui forment sa population annuelle, abandonnant leurs campements et
leurs maisons en nattes, chargent leurs femmes, leurs enfants et leurs
ustensiles sur des chameaux, et partent dans toutes les directions pour
l'int�rieur; tous les navires reprennent la mer; et pendant sept mois de
l'ann�e, Berberah reste compl�tement d�sert. Les principales provenances
qui alimentent cette foire sont: des esclaves, des boeufs, des moutons,
de la myrrhe, du caf�, de l'or (en petite quantit�), du civet, de
l'ivoire, de la gomme, quelques peaux, de l'encens, du cardam�me et du
beurre fondu. Les importations sont: des �toffes de coton de l'Inde et
de la Perse, du cuivre, de l'antimoine et surtout de l'argent. Les
Somaulis, peuple pastoral, ont peu de besoins, mais ils sont attir�s �
Berberah par l'espoir d'exploiter les trafiquants. Tout �tranger, d�t-il
ne rester qu'un jour � Berberah, est oblig� de choisir parmi les
Somaulis un _abbane_ ou protecteur, � qui il doit faire un cadeau en
argent ou en nature. Cet abbane le prot�ge contre les avanies, r�pond de
sa personne, de ses biens et de sa conduite, pr�side � ses ventes et
achats, sur lesquels il per�oit de petits profits; il lui sert d'arbitre
dans ses contestations, et il est arriv� souvent qu'il se soit fait tuer
plut�t que de le laisser molester.

Je trouvai mon fr�re encore souffrant; l'�tat de sa vue lui ayant fait
craindre au Caire de ne plus pouvoir �crire, il s'�tait adjoint comme
secr�taire un jeune Anglais. Il me d�signa un abbane qui, selon la
coutume, m'envoya un mouton et divers mets pr�par�s, en �change desquels
je lui fis le cadeau habituel, qui rappelle les x�nies en usage dans la
Gr�ce ancienne. En d�barquant, j'avais cru sentir que les indig�nes me
regardaient de mauvais oeil, et tous les d�tails que mon fr�re me donna
sur son s�jour me confirm�rent dans cette opinion. Il m'apprit que peu
avant mon arriv�e, sur le bruit r�pandu � Berberah que le capitaine
Heines serait bien aise qu'on attent�t � sa s�ret�, son abbane l'avait
engag� � �crire au capitaine pour qu'il d�ment�t au moins un pareil
bruit, et celui-ci lui avait r�pondu que comme gouverneur d'Aden, il
n'avait pas � s'occuper de ces d�tails d'un int�r�t tout personnel.

Nous cherchions � gagner le Chawa en passant par Harar, petit royaume �
quatre ou cinq jours de marche de Berberah. Mais ici encore, il nous
fallut compter avec le gouverneur d'Aden, qui employa contre nous son
agent de confiance, un Somauli nomm� Scher Marka, �tabli � Aden. Cet
homme, fort influent parmi ses compatriotes, � cause du trafic �tendu
qu'il faisait, se tenait durant la foire � Berberah, d'o� il
approvisionnait de b�tail et de diverses denr�es la garnison d'Aden; il
nous fit dire qu'� moins de nous concilier le capitaine Heines, nous
chercherions vainement � gagner Harar. Un marchand maugrebin, natif de
l'Alg�rie fran�aise, nous confia qu'� la suite d'instructions venues
d'Aden, Scher Marka avait fait d�cider dans une r�union de Somaulis
qu'aucun chef de caravane ne nous admettrait. Bient�t, des bruits de
plus en plus f�cheux circul�rent sur notre compte; nos abbanes nous
pr�vinrent de ne plus sortir le soir, de ne pas nous �loigner, m�me le
jour, des habitations; que sinon, ils ne pourraient plus r�pondre de
nous.

Des vieillards Somaulis vinrent nous demander quels motifs incitaient le
gouverneur d'Aden contre nous; mais pour leur faire comprendre notre
position, il e�t fallu leur expliquer l'�tat des choses en Europe, et
tout un ordre d'id�es peu intelligibles pour eux. Ils nous demand�rent
aussi quel grand int�r�t nous engageait � braver, comme nous le
faisions, un p�ril �vident; et il nous fut aussi difficile de leur
r�pondre clairement sur ce point. Ils eurent cependant l'air de
comprendre, Dieu sait quoi. En partant, ils nous dirent:

Gardez-vous n�anmoins; quelques mauvais Somaulis songent peut-�tre �
lever contre vous leurs javelines; mais il y a encore de braves gens
parmi nous; esp�rons que leur influence pourra contenir ces m�chants,
dont le premier tort, � nos yeux, est d'ob�ir � des suscitations
�trang�res � nos tribus ind�pendantes.

Aucun Europ�en n'avait encore visit� le royaume de Harar dont les
habitants, musulmans fanatiques, mettraient � mort, disait-on, tout
chr�tien qui p�n�trerait chez eux. N�anmoins, avec un peu de
savoir-faire, nous esp�rions r�ussir; mais bient�t nous s�mes que les
mesures prises contre nous par le gouverneur d'Aden �taient connues �
Harar m�me, o� notre succ�s d�pendait en grande partie de l'impr�vu de
notre arriv�e. Cette nouvelle nous d�cida � changer nos plans et �
essayer d'arriver en Chawa par la voie de Toudjourrah.

Cette voie avait �t� ouverte, environ deux ans auparavant, par notre
compatriote M. Dufey, gr�ce au Pol�marque du Chawa, Sahala Sillass�, qui
l'avait recommand� � une caravane compos�e d'habitants de Toudjourrah.
On disait bien � Berberah et � Zeylah que le capitaine Heines r�pandait
� Toudjourrah des sommes d'argent importantes, et que son influence,
quoique non avou�e, y �tait toute puissante. Mais nous ne pouvions sur
des on dit renoncer � notre voyage; d'ailleurs si la route par
Toudjourrah nous �tait ferm�e, il nous restait encore deux autres routes
principales: l'une par les �tats du Dedjadj Oubi� dont les dispositions
s'�taient modifi�es en ma faveur, l'autre par le Sennaar. Nous �tions
fort dispos�s � croire que nous aurions encore � lutter � Toudjourrah
contre l'influence anglaise, mais j'esp�rais n�anmoins que mes relations
avec le Pol�marque du Chawa nous permettraient d'arriver jusqu'� lui.

Quelques notables des Somaulis sachant que nous allions nous embarquer,
vinrent nous f�liciter d'abandonner une lutte sans espoir, disaient-ils;
et le 15 janvier 1841, nous m�mes � la voile, laissant derri�re nous
cette c�te aride de Berberah, rendue si inhospitali�re par la
malveillance d'Europ�ens qui auraient d� �tre nos protecteurs naturels.

Arriv�s � Zeylah, mon fr�re �tant souffrant, j'allai seul chez le chef
de cette petite ville; il me re�ut bien, se mit � mes ordres avec cette
urbanit� trompeuse souvent, mais agr�able du moins, qu'on est presque
toujours s�r de rencontrer sur les c�tes orientales de l'Afrique; et
j'�tais � peine rembarqu�, qu'il nous envoya en cadeau trois moutons et
des mets pr�par�s.

Le lendemain, nous repr�mes la mer; et le troisi�me jour, nous glissions
doucement � l'entr�e de la baie magnifique au fond de laquelle se trouve
Toudjourrah.

Je descendis � terre avec le patron de notre barque, et affectant une
confiance que nous n'avions pas, nous nous dirige�mes vers l'habitation
du chef de la ville, auquel, par suite de je ne sais quelle tradition,
on donne le titre de Sultan.

Toudjourrah est situ� tout au bord de la mer, sur une plage sablonneuse
et plate; le terrain, � environ cinq cents m�tres du rivage, commence �
s'�lever en ondulations gradu�es qui atteignent dans le lointain les
proportions de montagnes. La ville est compos�e d'environ deux cent
cinquante maisons �parses, faites de fortes nattes en feuilles de
palmier soutenues par des chassis de bois et recouvertes d'un toit de
chaume; par ci par l�, quelques b�timents � toits plats, construits en
madr�pore et torchis, servent de magasins. Des arbres bas, �pineux et
d'un feuillage rare couvrent les alentours de la ville, et de loin
donnent au paysage un aspect de fra�cheur et de richesse, qui se d�ment
� mesure qu'on approche. Des troupeaux de ch�vres maigres et quelques
chameaux errent en cherchant une herbe dess�ch�e, qui fait m�me d�faut
plus de la moiti� de l'ann�e, et � laquelle ils suppl�ent alors en
d�pouillant les arbres de leurs feuilles et de leur �corce. Les
habitants ont le teint noir�tre, les traits caucasiens et ne portent
qu'un pagne et une toge l�g�re; ils sont tous musulmans et marchands
d'esclaves; la plupart parlent l'arabe, mais ils emploient entre eux la
langue afar, leur idiome national.

Mon patron s'arr�ta devant une maisonnette en bois faite de d�bris de
navires et enduite d'un badigeon rouge qui s'�caillait au soleil; haute
de pr�s de quatre m�tres, large de trois, elle ressemblait � un de ces
jouets que l'on fabrique � Nuremberg. Au rez-de-chauss�e une pi�ce
sabl�e, enti�rement d�pourvue de meubles servait de lieu de r�ception,
et au fond une petite �chelle donnait acc�s � un fenil sous le toit.
Nous nous ass�mes � l'entr�e, sur le sol recouvert d'un gravier
tr�s-propre.

Le Sultan parut bient�t. C'�tait un homme d'environ soixante-cinq ans,
d'une maigreur qui faisait peine � voir et haut-mont� sur des jambes
gr�les. Coiff� d'un petit turban blanc, il portait � la ceinture un
poignard recourb� garni en argent, et l'expression de son visage, d'un
noir luisant, annon�ait l'astuce et la faiblesse, comme sa d�marche vive
et saccad�e d�notait l'instabilit� de son esprit. Il se composa un air
digne, nous fit servir le caf� et nous introduisit ensuite dans la
maisonnette, o� nous mange�mes tous les trois une grande �cuell�e de riz
fortement assaisonn�e de carry; puis, ayant fait servir le caf� une
seconde fois, il s'enquit de ce qui nous amenait � Toudjourrah. Je lui
dis que je venais attendre sous sa protection qu'il se form�t une
caravane pour le Chawa, et � cet effet, je lui demandai de me faire
louer une maison pour moi et mes deux compagnons rest�s � bord.

Il me promit des maisons, tant que j'en voudrais, et me fit entrer dans
maints d�tails que j'eus soin d'exposer de fa�on � l'affriander par les
profits � tirer de nous. Je me levais pour disposer notre d�barquement,
lorsqu'il me dit:

--Tu as sans doute le papier?

--Quel papier? r�pondis-je.

--Le permis d'Aden, pour ton d�barquement.

J'all�guai ma qualit� de Fran�ais et mon ind�pendance sur une terre
relevant de Constantinople.

--C'est possible, reprit-il avec suffisance, mais le gouverneur d'Aden,
notre ami, d�sire qu'on ne s'arr�te pas ici sans sa permission.

Je lui dis que j'�tais pr�venu et que je m'attendais � cette r�ponse,
mais qu'�tant venu pour m'assurer si, comme on le disait, Toudjourrah
interdisait son territoire � mes compatriotes, je ne pouvais me
contenter d'une d�claration verbale; qu'il voul�t bien me la donner par
�crit, et qu'imm�diatement je remettrais � la voile.

Ayant vainement essay� de me dissuader, il m'engagea d'un air paterne �
remonter � bord pour me concerter, disait-il, avec mes compagnons, et
revenir ensuite m'expliquer avec son conseil, qu'il allait convoquer.
Mais sentant sous mes semelles cette terre de Toudjourrah, qui
commen�ait dans mon esprit le chemin du Chawa et du Gojam, j'�tais peu
dispos� � la quitter � la l�g�re: si pour pr�venir mon fr�re de ce qui
se passait, je me fusse remis sur l'eau, j'aurais perdu tous mes
avantages; je refusai donc, et j'allai me promener sur le bord de la
mer.

Je savais qu'un indig�ne nomm� Saber avait eu des relations avec mon
compatriote, M. Dufey, et je d�sirais d'autant plus le voir, que le
Sultan avait feint d'ignorer jusqu'� son nom. Des enfants qui jouaient
sur la plage m'indiqu�rent sa demeure. J'y courus et je trouvai mon
homme, � demi-nu, accroupi sur un alga, un chapelet � la main et son
coran ouvert devant lui. Il avait la t�te ras�e et portait, comme par
m�garde sur l'occiput, une calotte de l'Hedjaz ridiculement petite; il
�tait du m�me �ge que le Sultan, mais sa physionomie spirituelle et
narquoise me fit bien augurer de lui. Une �l�gante jeune fille, assise
au pied de son alga, pr�parait des g�teaux de bl�; les tresses de ses
cheveux noirs pendaient presque jusqu'� terre. � mon entr�e, elle ramena
son voile sur sa figure et disparut.

--Que le salut d'Allah soit sur toi! me dit Saber, en me faisant prendre
place � c�t� de lui.

Je lui dis qu'ayant entendu parler de ses bons rapports avec mon
compatriote M. Dufey et n'ignorant pas non plus que ses anc�tres �taient
originaires de l'Y�men, la terre b�nie, je venais pour le saluer et
m'�clairer de ses conseils pr�cieux pour moi dans la position o� je me
trouvais; je fis enfin de mon mieux pour gagner sa bonne volont�.

Sur plusieurs points de ces c�tes d'Afrique, il y a quelques familles
originaires d'Arabie, et ces familles sont d'autant plus fi�res de leur
origine que, dans ces parages, lorsqu'on veut compl�ter l'�loge d'un
homme, on dit: �C'est un v�ritable Arabe.� Il se trouvait pr�cis�ment
que Saber �tait infatu� de son extraction arabe, qu'il pr�tendait �tre
la seule qui f�t av�r�e � Toudjourrah. Au p�tillement de ses yeux, � la
fa�on dont il se rengorgea en s'agitant sur son alga, je vis que j'avais
touch� juste.

--� mon ma�tre, me dit-il, tu as donc entendu parler de moi? Je ne suis
qu'un obscur trafiquant perdu ici, au milieu de gens grossiers, et voici
que mon nom a frapp� ton oreille au del� de la mer! C'est naturel apr�s
tout: bonne race est le plus pr�cieux des biens qu'Allah nous donne. Que
le Proph�te b�nisse ceux qui m'ont transmis le sang d'Isma�l! Mais toi,
comment t'appelles-tu?

--Mika�l.

--Eh bien, Mika�l, puisque c'est ton nom, tu es venu ici pour aller dans
le Chawa sans doute? Mais ces gens sans religion ont ali�n� le droit
d'accueillir les �trangers. Mes p�res, � moi, donnaient le pain et le
sel aux meurtriers m�mes de leurs proches, quand au nom d'Allah, ils se
pr�sentaient devant leurs tentes; et ces fils de chiens se disent
Arabes, apr�s avoir mis leur hospitalit� en tutelle des Anglais! Je sais
ce qui se passe: on veut t'emp�cher de te reposer ici, toi, l'�tranger
d'Allah, l'homme en voyage, qui ne demandes qu'� laisser sur notre terre
l'empreinte de tes sandales. Aurais-tu envie de leur r�sister? Il sera
curieux de voir ce qu'ils pourront faire. J'ai entendu parler des
Fran�ais; ils ne sont pas riches comme les Anglais, dit-on, mais ils
sont braves. Notre chef et ses acolytes ont follement accept� l'argent
d'Aden, croyant qu'il n'y avait qu'� le prendre; ils vont avoir � le
gagner. Les Fran�ais n'ont-ils pas aussi des vaisseaux sur la mer?

--Sans doute, r�pondis-je.

--Eh bien, fortifie-toi; dis � ces gens: Allah m'a conduit ici et j'y
reste. Ils seront embarrass�s.

Il appela sa fille et nous fit servir le caf� et de l'eau miell�e. Il
m'expliqua comme quoi mon arriv�e mettait la population en �moi: un fort
parti faisait opposition au Sultan, et ce parti s'int�ressait vivement �
l'issue de ma d�marche, la premi�re de ce genre depuis que le Sultan et
ses partisans �taient � la solde du gouverneur d'Aden.

Encourag� par ces r�v�lations, je retournai � la demeure du Sultan,
devant laquelle une soixantaine d'hommes accroupis en cercle tenaient
conseil. D�s les premi�res objections oppos�es � notre d�barquement,
notre patron de barque, lui, avait cru prudent de remonter � bord.
J'entrai dans la maisonnette, et je me postai � la lucarne du fenil pour
observer ceux qui d�lib�raient sur moi. Plusieurs orateurs se lev�rent
successivement; apr�s une discussion longue et anim�e en langue afar, le
Sultan et quatre ou cinq des plus anciens vinrent s'asseoir � l'entr�e
de la maisonnette et me firent signe de descendre. Ils me dirent que le
Conseil m'enjoignait de me rembarquer imm�diatement. Je me bornai �
demander leur injonction par �crit. On apporta plume, encre et papier,
et je regardai mon entreprise comme avort�e. Mais la difficult� fut de
s'entendre sur la r�daction: j'insistais pour l'emploi de termes
explicites et trop peu diplomatiques par leur franchise. La plume et
l'encrier furent bient�t mis de c�t�, et le Sultan retourna avec ses
compagnons au Conseil, o� la discussion reprit avec une vivacit�
nouvelle. Enfin, � bout d'arguments sans doute, le Sultan s'�cria en
arabe cette fois, pour que je le comprisse:

--Que veut-il donc, cet homme? Veut-il envahir la demeure des gens? Ne
serions-nous plus ma�tres chez nous?

Tous les membres du Conseil se tourn�rent vers moi.

--Je ne veux envahir la demeure de personne, leur dis-je en m'avan�ant.
Je suis un voyageur; il y a longtemps que je n'ai d'autre abri que le
ciel; je vais au Chawa; Toudjourrah est sur ma route; je sais que vos
p�res n'en ont jamais ferm� l'acc�s aux gens inoffensifs. Si, comme on
le dit, vous avez ali�n� votre h�ritage pour le mettre � la discr�tion
du gouverneur d'Aden, vous avez d� le faire � la face d'Allah, et tous
ces anciens ici r�unis ne sauraient �tre honteux d'une r�solution prise
sur la terre o� dorment leurs a�eux. Pourquoi refuseriez-vous d'avouer
par �crit ce qui, t�t ou tard, ne manquera pas de devenir public? �
Moka, � Djeddah, � la Mecque, dans toute l'Arabie, qui me croirait, si
je n'apportais une preuve incontestable de l'interdiction inou�e dont
vous me frappez? Que chacun de vous se mette un instant � ma place et
juge.

--C'est tr�s-bien, dit le Sultan; mais il nous est impossible de te
donner le papier que tu demandes.

--� d�faut de papier, repris-je, je vous offre mon corps; vous pouvez y
inscrire vos volont�s.

--Mais tu veux donc jouer avec la mort? me dit l'un d'eux.

--S'il est �crit que mon corps doit rester ici, r�pondis-je, je ne le
porterai pas plus loin; mais les Fran�ais sauront o� est tomb� leur
compatriote.

Il me sembla que plusieurs m'approuvaient; d'autres parlaient avec
v�h�mence et se tournaient vers moi avec des gestes mena�ants; un moment
je crus qu'ils ne se contiendraient plus. Mais l'effervescence se calma;
on d�lib�ra, on discuta longtemps et le Conseil se dispersa.

Assis sur le seuil de la maisonnette, je cherchais � pr�voir la fin de
toute cette affaire, lorsqu'une vieille esclave sortit d'une maison
voisine, celle de la femme du Sultan, en terminant une phrase en
amarigna. Je la saluai dans sa langue; elle s'arr�ta stup�faite; et
quelques mots �chang�s �tablirent un lien entre nous. Vol�e � une
famille chr�tienne dans le Chawa et vendue � Toudjourrah, cette
malheureuse �tait devenue gardienne des deux filles du Sultan, �g�es de
seize � dix-huit ans. Elle rentra chez ses ma�tresses, et bient�t, en
passant pr�s de moi, elle me dit � demi-voix en amarigna:

--Courage! Le ma�tre ne sait que faire; persiste, et tu resteras.

Quelques instants apr�s, une quarantaine d'hommes, arm�s de boucliers,
de coutelas et de javelines, vinrent se grouper � quelques pas de moi.
L'un d'eux, dont j'avais remarqu� la violence durant le Conseil, vint me
sommer en mauvais arabe de m'embarquer sur-le-champ. Je restai assis
sans r�pondre, adoss� � la maisonnette. La troupe m'entoura.

--Tu n'as donc pas de sens? me dirent-ils. Que te faut-il pour partir?

--Ce que je vous ai dit: la sommation �crite ou la contrainte.

Ils cri�rent; plusieurs tourn�rent leurs javelines contre moi, et l'un
d'eux tenta de me faire lever en me tirant par le bras. J'�tais arm�
aussi; mais ma r�sistance passive les d�contenan�a: ils recul�rent,
s'entre-regard�rent; et il �tait temps, car les uns et les autres nous
touchions � un de ces moments o� le jugement ne conduit plus la main.
Ils se retir�rent � une vingtaine de pas et s'accroupirent comme pour
d�lib�rer encore. La nuit vint sur ces entrefaites, et ils se
dispers�rent.

Je restai seul dans l'obscurit�. Bient�t, le Sultan vint vers moi,
prot�geant de la main un flambeau allum�, et il m'invita � entrer dans
la maisonnette, o� nous soup�mes ensemble comme de bons amis. En buvant
le caf�, il me dit:

--Tu as peu de jugement, ou bien tu te fies � quelque puissant talisman.
Je t'aime comme si tu �tais mon fils; mais je ne suis pas seul ma�tre
ici, et ta pr�sence soul�ve des questions difficiles. Tes compagnons
rest�s � bord doivent �tre inquiets; va leur donner le bonsoir, et
demain matin, nous reprendrons cette affaire qui finira peut-�tre par
s'arranger.

Je lui r�pondis que mes compagnons �taient sans inqui�tude, puisqu'ils
me savaient aupr�s de lui; que nous avions assez parl� tout le jour, et
que le mieux �tait de se reposer.

Il me regarda fixement, cligna de l'oeil et se mit � rire.

--Le rus�! dit-il; comme les Fran�ais diff�rent des Anglais! Vous du
moins, vous nous traitez comme des semblables. Tiens, je souhaite que tu
restes. Bonne nuit; et qu'Allah nous r�veille d'accord!

Je montai dans le fenil et je m'endormis sur le plancher, apr�s avoir eu
la pr�caution de tirer l'�chelle.

Le lendemain, de bonne heure, des hommes vinrent successivement par deux
et par trois s'entretenir avec le Sultan. Je d�jeunai avec lui; il me
dit qu'on allait se r�unir et que notre affaire serait d�cid�e le jour
m�me. Il voulait que notre patron de barque assist�t � la d�lib�ration,
mais il ne put le d�terminer � redescendre � terre. J'allai voir Saber;
il m'apprit que ma conduite de la veille avait trouv� de chauds
partisans, mais que mes adversaires avaient encore la majorit�.
J'�crivis quelques mots au crayon pour rassurer mon fr�re, et Saber se
chargea de les lui faire remettre.

Vers neuf heures du matin, le Sultan tra�na hors de sa maison deux
vieilles timbales; il s'accroupit et leur infligea �nergiquement une
batterie rapide: c'�tait, � ce qu'il para�t, la fa�on re�ue de convoquer
dans les grandes occasions le ban et l'arri�re-ban de son parlement.

Quant � moi, je repris ma place d'observation � la lucarne de la
maisonnette. Les habitants afflu�rent en nombre plus que double de la
veille et ils s'accroupirent en cercle. Le Sultan se leva pour ouvrir la
s�ance par un petit discours qu'il pronon�a d'un air penaud. Les
orateurs se succ�daient, et j'en �tais � souhaiter que les d�bats
durassent assez longtemps pour �mousser l'�nergie de l'assembl�e,
lorsqu'un homme vint me dire qu'une voile paraissait � l'entr�e de la
baie, et qu'� sa grandeur on la croyait europ�enne. Il me demanda si
quelque b�timent de guerre fran�ais devait venir. Je lui r�pondis que je
ne savais rien de certain � cet �gard, mais, comme je l'avais dit la
veille au Sultan, que l'on s'attendait � voir dans la mer Rouge une
fr�gate fran�aise. Depuis quelque temps on disait en effet qu'une
fr�gate fran�aise devait arriver dans ces parages, bruit qui s'est
trouv� confirm� par l'apparition �ventuelle de b�timents d�tach�s de la
station fran�aise de la mer des Indes.

La fa�on �vasive et sans arri�re-pens�e apparente dont j'en avais parl�
donna � ce bruit une cr�ance d'autant plus grande que l'appui d'un
b�timent de guerre fran�ais pouvait seul, aux yeux des indig�nes,
expliquer mon obstination � vouloir rester dans le pays.

� mesure que le b�timent approchait, sa haute m�ture couverte de toile
jeta de l'ind�cision parmi les parlementeurs, qui bient�t lev�rent la
s�ance. Le Sultan remisa ses timbales dans sa maison et courut au bord
de la mer, o� toute la population �tait attentive. Il allait et venait
de la maisonnette � la plage.

--Mon fr�re, me dit-il enfin, le corps du b�timent domine d�j�
l'horizon: viens voir. Je l'accompagnai sur la plage. L�, il me confia
que le r�le qu'on lui avait impos� lui pesait; que gr�ce � la venue d'un
b�timent fran�ais, il allait reprendre son ind�pendance; qu'il avait
toujours eu de la sympathie pour moi, et pour me le prouver, il m'offrit
de me donner sur l'heure une maison.

Je profitai de ce revirement; j'envoyai prendre � bord le secr�taire de
mon fr�re, et notre d�barquement commen�a. Le vieux Saber, tout
ragaillardi, p�rorait au milieu d'un groupe. La maison qui me fut donn�e
se trouvant trop petite, le Sultan fit �vacuer la maison voisine. Mon
fr�re �tait encore souffrant, je le conduisis � notre nouvelle demeure
et il y �tait � peine install�, notre dernier colis venait d'�tre mis en
place, que le brick de guerre, arriv� � trois encablures de terre, fit
ronfler la cha�ne de son ancre, et comme jusque l� il n'avait arbor�
qu'une flamme, il hissa son pavillon qu'il appuya d'un coup de canon. Le
pavillon �tait aux couleurs britanniques.

La stupeur fut g�n�rale. Le Sultan dit en arabe:

--Nous avons fait ce que nous avons pu. Francs contre Francs, qu'ils
s'arrangent maintenant!

Saber, les yeux p�tillant de malice, s'�cria:

--Mais il n'est pas fran�ais, son b�timent!

Et passant pr�s de moi:

--Allah te b�nira, me dit-il, pour le tour que tu leur as jou�.

Je me retirai dans notre logement. Le capitaine du brick vint tout
d'abord, avec ses officiers, nous faire visite. C'�tait le capitaine
Christofer, que je connaissais d�j�. Je le plaignis sinc�rement d'avoir
� accomplir une mission qu'il d�sapprouvait au fond, car c'�tait un
honn�te et aimable homme. Il eut une conf�rence avec le Sultan et les
principaux habitants; il nous fit une seconde visite dans la soir�e, me
serra la main d'une fa�on significative et retourna � bord, nous
laissant touch�s de ses proc�d�s. Le lendemain, il leva l'ancre.

D�s lors commen�a pour nous une existence p�nible et monotone. Les
habitants de Toudjourrah sont tous trafiquants; ils vont commercer �
Berberah, � Moka, � Hodeydah, � Komfodah et � Djeddah, quelques-uns
jusqu'au golfe Persique et dans l'Inde, et presque tous font le
p�lerinage de la Mecque; leur principal march� dans l'int�rieur est en
Chawa; ils se rendent aussi en Argoubba et dans le Wara-Himano, mais ils
ne vont que tr�s-rarement jusqu'� Gondar. Ils ne s�journent que tr�s-peu
de temps � Toudjourrah et passent leur vie en exp�ditions commerciales
jusqu'� ce que l'�ge les contraigne � rester dans leurs familles; ils se
font alors remplacer par leurs fils, ou bien ils confient leurs int�r�ts
� des esclaves �prouv�s qu'ils recommandent aux chefs de caravanes.
C'est ainsi que Saber continuait son commerce. Leur richesse consiste en
argent et en troupeaux de boeufs et de chameaux, dont ils ne profitent
gu�re, l'aridit� de leur territoire les contraignant � les confier � des
pasteurs b�douins qui vivent � trois ou quatre journ�es dans l'int�rieur
et qui pr�l�vent pour leur garde plus de la moiti� des produits. Le
Sultan seul ne trafiquait pas. Comme il le disait bien lui-m�me, son
autorit� n'�tait que nominale; ses sujets, tous Afars de nation, et dont
l'organisation sociale, �tudi�e par mon fr�re, rappelle celle des
premiers Romains par sa division en curies, d�curies et centuries, se
gouvernent eux-m�mes sous sa pr�sidence. Ils sont d'une grande sobri�t�
et appartiennent � la vieille �cole des musulmans par leur abstension de
toute boisson enivrante. On trouve devant chaque maison un petit espace
de terrain bord� de grosses pierres et couvert d'un gravier
scrupuleusement propre; c'est l� que les habitants font leurs pri�res,
boivent le caf�, re�oivent leurs visites et prennent le frais apr�s le
coucher du soleil.

Mon premier soin dut �tre de me cr�er des relations. Dans les diverses
parties de l'Afrique que j'ai visit�es, j'ai �t� frapp� des sentiments
de r�pulsion et de crainte que l'Europ�en �veille chez les indig�nes des
diverses races: les hommes nous regardent avec d�fiance, les femmes nous
fuient, les enfants ont peur et s'�cartent. Mais l'ignorance et la
curiosit� naturelles � leur �ge poussent ces derniers � se rapprocher de
nous; aussi, n'est-il pas sans utilit� de se faire bien venir d'eux. En
tout pays, les caresses faites aux enfants plaisent aux m�res, aux
nourrices, aux femmes de la maison, et quand le ma�tre rentre chez lui,
les enfants deviennent nos meilleurs protecteurs. Que le voyageur
veuille ou non s'appliquer � l'�tude des hommes, il ne doit point perdre
de vue que pour en �tre accueilli, il doit se les concilier; qu'� cette
fin il faut qu'il soit anim� pour eux de sentiments bienveillants, je
dirai presque fraternels; et ces sentiments se d�c�lent bien moins par
la parole que par une disposition int�rieure. Car la parole est
impersonnelle; chaque homme lui communique quelque chose de lui-m�me et
la frappe pour ainsi dire � son coin, au moyen de manifestations qui se
d�gagent de lui � son insu et r�v�lent le mieux ce qui s'agite dans son
�tre. Il y a aussi certaines fa�ons, certaines contenances qui ont leur
importance que le tact indique, et qui sont comme des concessions que
l'on doit au milieu que l'on traverse. Quand on s'est trouv� seul et
inconnu au milieu de gens de race, d'habitudes, de moeurs et de langue
�trang�res, on apprend, comme les dompteurs d'animaux, � �viter ou �
assumer certains airs, certaines allures, certains gestes m�me, qui,
indiff�rents en apparence, n'en ont pas moins une port�e s�rieuse; tant
il faut peu de chose quelquefois pour indisposer ou capter son
semblable! � Toudjourrah, j'eus � mettre en usage tous mes instincts et
toute mon exp�rience, car nous avions d�barqu� malgr� les indig�nes, et
aux nombreuses consid�rations qui dans leur esprit militaient contre
nous s'ajoutait encore leur fanatisme musulman. En passant mes journ�es
� leur faire des visites, je parvins � les habituer insensiblement � mon
voisinage: j'�tais � demi-rompu aux usages africains, et, au bout de
quelques semaines, je m'�tais concili� plusieurs familles o� l'on
m'attendait pour verser le caf� du matin ou du soir.

Je me mis au courant de l'opinion publique et des divers int�r�ts qui
agitaient ce petit peuple. Saber devint pour moi un chroniqueur
pr�cieux. C'�tait un original que presque personne ne visitait, et il ne
sortait jamais de chez lui, si ce n'est le vendredi pour se rendre � la
mosqu�e; mais son �ge, son intelligence d�li�e, son esprit inquiet et
mordant faisaient de lui une autorit� avec laquelle on comptait. Ses
r�flexions satiriques couraient de bouche en bouche. Il s'habitua si
bien � bavarder avec moi que lorsque durant la journ�e, j'omettais de
l'aller voir, il ne manquait pas de m'envoyer chercher.

Il para�t que Scher Marka, l'agent � Berberah du capitaine Heines,
s'�tant assur� de notre destination, malgr� nos soins � la tenir cach�e,
avait averti le capitaine de notre d�part pour Toudjourrah, et que
celui-ci avait envoy� sur-le-champ le capitaine Christofer pour nous
devancer � Toudjourrah et encourager les habitants � s'opposer � notre
d�barquement. Surpris par la diligence que nous avions faite et par ma
mani�re impr�vue de traiter avec le Sultan, le capitaine Heines donna
des ordres pour rendre au moins notre s�jour infructueux et
d�courageant: il �tait d�fendu de nous vendre aucune provision de
bouche, et les indig�nes r�p�taient que si l'on nous permettait de nous
joindre � une caravane pour l'int�rieur, les croiseurs anglais
arr�teraient le commerce maritime de Toudjourrah, et confisqueraient
tous les esclaves. Quant aux instructions relatives � notre r�gime,
elles furent rigoureusement mises � ex�cution; et nous serions morts de
faim sans quelques sacs de riz que par pr�caution nous avions apport�s
de Berberah; pendant tout notre s�jour, le secr�taire de mon fr�re et
moi, nous n'e�mes pour toute nourriture que du riz cuit � l'eau. Un ami,
s'�tant apitoy� sur l'�tat de sant� de mon fr�re, nous envoyait pour
lui, discr�tement, un bol de lait chaque jour. Toudjourrah n'est, �
proprement parler, qu'un caravans�rail servant de d�bouch� au commerce
d'esclaves. Son �tablissement n'annonce aucune de ces pr�cautions
n�cessaires pour subvenir aux besoins d'une population assise � demeure;
les habitants y sont camp�s plut�t qu'�tablis; ils n'ont presque pas de
mobilier; le chef de famille peut toujours charger sa femme, ses enfants
et ses ustensiles sur le dos d'un des chameaux agenouill�s � sa porte,
et, abandonnant une maison dont la valeur intrins�que est presque nulle,
il peut, dans le plus bref d�lai, transporter ailleurs ses p�nates. Les
habitants sont tr�s-sobres; chaque famille se tient en relations avec
des b�douins de l'int�rieur qui lui fournissent du beurre fondu et du
sorgho; le bl�, le riz et quelques autres objets de consommation
n'arrivent que sur commande et par mer; parfois ils �gorgent une ch�vre,
et de loin en loin un boeuf ou un chameau. On ne trouve � Toudjourrah ni
bazar, ni march� de comestibles. Il �tait donc facile de nous emp�cher
d'acheter aucune denr�e alimentaire.

Deux partis s'�taient form�s � notre sujet, et le Sultan oscillait entre
eux: l'un voulait maintenir notre exclusion du droit commun, l'autre
nous laisser libres de nous joindre � une caravane qui se formait pour
le Chawa. Ce dernier parti allait pr�valoir, lorsque nos adversaires
fr�t�rent express�ment un bateau arabe, et all�rent � Aden pr�venir le
capitaine Heines qu'ils ne r�pondaient plus de pouvoir nous emp�cher de
partir pour le Chawa; et quelques jours apr�s; un brick de guerre
anglais (_the Euphrates_) vint stationner � Toudjourrah. La semaine
suivante un second brick vint relever le premier, qui s'en retourna �
Aden, et ces deux b�timents se relay�rent ainsi pendant plusieurs
semaines pour tenir le gouverneur d'Aden au courant de toutes nos
actions. Le Sultan re�ut l'ordre de faire suspendre le d�part de la
caravane qui devait nous emmener en Chawa, et cet ordre contraria
d'autant plus les trafiquants que nous �tions au mois de mars, et que
les chaleurs se faisaient d�j� sentir.

Un matin, � mon lever, j'appris qu'un b�timent arabe venu d'Aden avait
jet� l'ancre dans le port au point du jour: qu'un Europ�en �tait
descendu � terre, et qu'on l'avait forc� � coups de b�ton � se
rembarquer et � remettre � la voile. En sortant, j'allai chez Saber, qui
me confirma cette nouvelle et m'indiqua le b�timent, qui disparaissait
d�j� � l'entr�e de la baie. Je sus plus tard que cet Europ�en n'�tait
autre que notre compatriote M. Combes. Il avait pour mission de se
rendre aupr�s de Sahala Sillass�, le Pol�marque du Chawa. � Aden, le
capitaine Heines lui avait donn� l'hospitalit� dans sa maison, mais sans
oublier n�anmoins de pr�parer � Toudjourrah la r�ception d�plaisante qui
lui fut faite.

Les officiers des deux bricks qui se relayaient pour nous surveiller
n'eurent plus aucune relation avec nous, et nous regrett�mes le
capitaine Christofer, dont la courtoisie adoucissait du moins la rigueur
des ordres qu'il �tait charg� de transmettre � notre sujet: il avait �t�
d�sign� � un commandement dans l'Inde. Cette attitude des officiers
anglais ne contribua pas peu, selon Saber, � encourager la malveillance
de ceux des indig�nes qui cherchaient � s'attirer les lib�ralit�s du
gouverneur d'Aden.

Nous avions, mon fr�re, son secr�taire et moi, l'habitude de nous
promener chaque soir dans un endroit fr�quent� aux alentours de
Toudjourrah. Depuis deux ou trois jours, une indisposition retenant mes
compagnons chez eux, j'allais seul faire ma promenade habituelle. Un
soir, au d�tour d'un sentier, je vis, accroupis sous des arbres, trois
b�douins � qui je donnai le salut d'usage. J'eus � peine fait quelques
pas qu'une grosse pierre lanc�e par derri�re vint effleurer mon turban
et s'enterrer dans le sable devant moi. En me retournant, je me trouvai
face � face avec mes adversaires; l'un d'eux mis hors de combat, les
deux autres disparurent derri�re les ruines d'une mosqu�e. Une petite
fille, revenant de la fontaine, avait tout vu, et, courant vers les
premi�res maisons, elle avait pouss� le cri d'alarme; ce qui avait
d�termin� la fuite de mes agresseurs. Des habitants sortirent en armes;
nous retourn�mes au lieu de la sc�ne, mais le b�douin tomb� avait
disparu. Mes amis s'�murent beaucoup de cette tentative. Saber jeta feu
et flamme contre le Sultan et son parti, qui attireraient, disait-il,
sur son pays, la vengeance des Fran�ais, et, � son d�faut, une punition
divine. � quelques jours de l� et en plein midi, le secr�taire de mon
fr�re fut insult� et attaqu� � coups de pierre par des enfants et
quelques jeunes hommes.

Durant mon hivernage � Gondar, j'avais eu avec Sahala Sillass� des
relations de sa part tr�s-bienveillantes. Nous avions �chang� des
cadeaux, il m'avait press� de me rendre aupr�s de lui, et je ne doutais
pas que, s'il apprenait que j'�tais � Toudjourrah, il ne me f�t ouvrir
une route, malgr� les r�sistances du Sultan, car, � cause de leur
commerce avec le Chawa, tous les habitants de Toudjourrah d�pendaient de
lui. Aussi, d�s notre arriv�e, avions-nous cherch� � lui faire conna�tre
notre situation.

Plusieurs indig�nes avaient d'abord consenti � lui porter notre message,
mais malgr� l'app�t d'une forte r�compense, chacun d'eux, au moment de
partir, s'�tait d�gag� de sa promesse, en all�guant qu'il craignait de
m�contenter les partisans du Sultan. Nous savions que la Compagnie des
Indes songeait depuis quelque temps � envoyer une ambassade en Chawa. M.
Harris, capitaine dans l'arm�e anglaise fut d�sign� pour cette mission,
et le gouverneur d'Aden donna l'ordre au Sultan d'organiser une grande
caravane pour l'accompagner. Quelques trafiquants plus press�s que les
autres se pr�par�rent � partir sur-le-champ, et ils consentirent en
secret � nous prendre avec eux. Nous regardions donc notre d�part comme
certain, lorsque l'arriv�e d'un nouveau b�timent anglais fit �chouer
cette tentative. Le Sultan avait encore averti le capitaine Heines, qui
envoya cette fois � Toudjourrah un agent sp�cial.

Cet agent s'�tablit dans une maison voisine de la n�tre; il avait plus
de soixante ans et se nommait Hadjitor; il �tait Arm�nien de nation,
parlait parfaitement l'anglais, l'hindoustani, le persan et l'arabe, et
depuis nombre d'ann�es, la Compagnie des Indes le chargeait de missions
difficiles dans diverses parties de l'Orient.

Cette fois, il venait � Toudjourrah pour combattre ouvertement notre
influence qui, au dire du Sultan, l'emp�chait d'ex�cuter les ordres du
gouverneur anglais. D�s le lendemain de son arriv�e, il indiqua aux
notables r�unis la meilleure marche � suivre pour nous emp�cher de
partir pour l'int�rieur. Du reste, il vint poliment nous faire visite;
il nous dit franchement que d�sormais nous ne pouvions plus lutter
contre le gouverneur d'Aden; et ayant �t� inform� de la simplicit�
excessive de mon r�gime, il m'offrit obligeamment par l'interm�diaire du
secr�taire de mon fr�re, de me pr�ter la somme d'argent que je
d�sirerais. Peu apr�s, il me fit savoir que la Compagnie des Indes ne
nous refuserait pas une bonne indemnit�, si nous voulions renoncer �
notre voyage en Chawa.

Les chaleurs devenaient tr�s-fortes; vers le milieu du jour, les
indig�nes �vitaient de sortir de leurs maisons; les animaux m�me se
r�fugiaient � l'ombre; ce qui me permettait de surprendre sur les
collines des gazelles de la petite esp�ce et d'apporter ainsi un
changement � mon insipide r�gime de riz.

M. Hadjitor chercha � d�tacher de nous le secr�taire de mon fr�re. Ce
jeune homme �tait d'un caract�re agr�able, mais il n'avait pas, pour
affronter des privations aussi longues, les motifs qui nous animaient.
On lui offrait un emploi dans l'Inde, et d�s que mon fr�re l'apprit, il
alla au-devant de ses scrupules, en l'encourageant � tirer parti de sa
position aupr�s de nous, si cela devait avancer sa fortune; et notre
jeune compagnon alla s'�tablir chez M. Hadjitor.

Depuis l'arriv�e de cet agent, la hardiesse des partisans du Sultan
s'accroissait de jour en jour; ils avaient emp�ch� le d�part de la
petite caravane � laquelle nous comptions nous joindre, et ils
profitaient des moindres occasions pour nous susciter des d�sagr�ments
de nature � faire pr�voir que nous en arriverions � un conflit.

L'adresse et la t�nacit� que nous avions d�ploy�es pendant pr�s de
quatre mois, nous avaient acquis une position telle que les Anglais ne
pouvaient nous d�busquer de Toudjourrah, mais ils arr�taient pour
longtemps notre voyage dans l'int�rieur. On s'attendait de jour en jour
� voir arriver l'ambassadeur de la Compagnie des Indes, accompagn� de
son nombreux personnel et de vingt-cinq soldats anglais qui devaient lui
servir d'escorte jusqu'en Chawa; et la grande caravane �tait pr�te �
partir d�s l'arriv�e de tout ce monde. Comme ressource derni�re, nous
aurions pu tenter de nous attacher � suivre cette caravane; mais c'e�t
�t� aux d�pens de notre dignit�. Vis-�-vis des indig�nes, il nous �tait
permis de nous r�soudre � composer avec les habitudes conformes � notre
�ducation, mais en face d'Europ�ens comme nous, et d'Europ�ens hostiles,
nos susceptibilit�s nationales se r�veillaient plus vives. L'ambassadeur
anglais, entour� d'un nombreux personnel, muni de cadeaux princiers,
disposant de l'autorit� de Toudjourrah, appuy� de vaisseaux de guerre,
marchant enfin sur une route aplanie de longue main par l'influence et
l'argent du capitaine Heines, ne devait pas manquer d'avoir aux yeux des
indig�nes une sup�riorit� �crasante sur deux voyageurs isol�s dont l'un
�tait souffrant, et qui, avec leurs modestes ressources personnelles,
s'effor�aient de se frayer leur route. En cons�quence, nous d�mes nous
r�signer � abandonner une position que nous avions cependant eu tant de
peine � conqu�rir.

Quand on songe � la conduite du chef de la colonie d'Aden � notre �gard,
elle semble se concilier difficilement avec les habitudes et la grande
figure que la nation anglaise fait en Europe. Mais trop souvent dans
leurs �tablissements lointains les nations europ�ennes, en vue de
quelque avantage commercial ou politique, ont ouvertement foul� aux
pieds les notions �l�mentaires d'humanit�, de justice et de morale que,
par respect pour la conscience de leurs concitoyens ou par crainte des
jugements de nations rivales, elles n'eussent os� violer dans notre
h�misph�re; et l'histoire des colonies europ�ennes en Afrique et en
Am�rique offre des exemples d'iniquit� bien autrement d�plorables que la
pers�cution dont nous �tions les victimes � Toudjourrah. Aujourd'hui,
gr�ce aux communications plus fr�quentes des peuples, gr�ce surtout � ce
qu'une plus grande publicit� �claire leurs actions, le champ de
l'arbitraire tend � se r�tr�cir. Mais il est difficile de se soustraire
compl�tement aux effets de pr�c�dents mauvais. De m�me que le bien, le
mal a son encha�nement; et � l'�poque dont je parle, un gouverneur peu
scrupuleux pouvait encore r�veiller contre nous avec impunit� des
traditions politiques aujourd'hui d�savou�es.

Du reste, dans les �tablissements anglais de l'Inde, l'opinion publique
se pronon�a �nergiquement en notre faveur; des journalistes ne
craignirent pas de prendre notre d�fense, et lorsque plusieurs ann�es
apr�s, je me trouvai au Caire, des employ�s militaires et civils de la
Compagnie des Indes, de passage en �gypte, sont venus me f�liciter de
mon retour et me dire combien leurs compatriotes avaient d�sapprouv� les
mesures prises contre nous. Je n'attendais point ces t�moignages pour
revenir � la juste appr�ciation de la loyaut� des citoyens anglais; et
si je rappelle la conduite du capitaine Heines, c'est bien moins pour
attacher le bl�me � son nom, que pour donner � comprendre quels
sentiments p�nibles devaient nous oppresser, lorsqu'� Berberah et �
Toudjourrah, nous songions qu'� quelques lieues de l'autre c�t� du
golfe, des hommes �lev�s dans les m�mes principes que nous, au lieu de
nous aider dans notre voyage, employaient tous les moyens que leur
fournissait une position sup�rieure pour nous emp�cher de l'accomplir.
Nous au moins, nous avions �t� assez heureux pour user ces pers�cutions
par quelques mois de privations et de d�boires; mais d'autres Europ�ens,
comme nous voyageurs pour la science, en ont subi plus tard les
cons�quences malheureuses. Quatre officiers de l'arm�e indienne,
d�sign�s par leur m�rite, sont partis, en 1855, par ordre de la
Compagnie des Indes pour p�n�trer dans le royaume de Harar; un navire de
guerre les avait � peine d�barqu�s � Berberah, que les Somaulis en
tu�rent un et en bless�rent gri�vement deux autres, qui, gr�ce �
l'obscurit�, parvinrent heureusement � regagner leur b�timent. Les
Somaulis ont des rapports journaliers avec les autorit�s anglaises
d'Aden, mais d�s qu'il a �t� question d'un voyage dans l'int�rieur de
leur pays, ils ont, pour satisfaire leur aversion contre les Europ�ens,
ressuscit� les arguments dont le capitaine Heines s'�tait servi contre
nous.

Avant de quitter Toudjourrah, nous pens�mes qu'il convenait d'informer
Sahala Sillass� de nos tentatives pour arriver jusqu'� lui, des causes
qui les avaient rendues infructueuses, ainsi que de l'arriv�e prochaine
dans ses �tats de l'ambassade anglaise et des mobiles qu'elle pouvait
avoir.

Pr�voyant que les agents anglais chercheraient � arr�ter ma lettre, mon
fr�re en fit cinq copies que nous donn�mes � cinq messagers diff�rents.
Effectivement, deux de nos messagers se laiss�rent s�duire par nos
rivaux, et deux exemplaires tomb�rent entre leurs mains; mais les trois
autres sont parvenus sous les yeux de Sahala Sillass�, et l'insucc�s
complet de l'ambassade du capitaine Harris nous a donn� satisfaction.

Quand j'appris au Sultan que nous allions quitter Toudjourrah, il me
t�moigna son contentement de me voir partir, et ne put s'emp�cher de
m'avouer qu'il �tait malheureusement � la solde des Anglais, et que ni
lui ni ses compatriotes n'�taient plus les ma�tres chez eux; et comme il
ne se trouvait pas de barque libre, sur-le-champ, il nous en nolisa une
d'autorit�. Le vieux Saber �tait tout triste.

--Va, mon fils, me dit-il. � choisir, j'aimerais mieux votre position
que celle de tous ces gens; et il y a ici plus d'un honn�te musulman qui
pense comme moi. J'esp�re vivre assez pour pouvoir passer la mer et me
retirer dans le pays de mes p�res, o� l'hospitalit� et le culte des
a�eux sont encore pratiqu�s. Va; qu'Allah te guide! Respecte les
vieillards comme tu l'as fait en moi; et la terre reverdira sous tes
pas.

En parlant ainsi, il m'accompagna jusque loin de sa maison; il dut
s'asseoir sur une pierre pour se reposer; et je m'�loignai de lui pour
toujours.

D�s que les effets furent embarqu�s, les partisans du Sultan
manifest�rent leur joie; les hommes du parti contraire rest�rent dans
leurs maisons, et je fis parmi eux ma tourn�e d'adieu. Deux hommes
seulement eurent le courage de nous faire la conduite jusqu'� notre
barque.

Les plateaux de la haute �thiopie, dont l'acc�s se h�rissait pour nous
de difficult�s, devinrent � mes yeux comme une terre promise. Le serment
qui me liait au Dedjadj Birro m'incitait � de nouveaux efforts; et avec
l'�nergie et l'abn�gation que donne l'�ge o� nous �tions, nous d�cid�mes
de tout effronter, plut�t que de renoncer � notre entreprise. Je
proposai cependant � mon fr�re de rentrer en France pour y r�tablir sa
vue, mais il ne voulut rien entendre, et me r�pondit que d�t-il se faire
conduire et sonder le terrain avec un b�ton, il marcherait devant lui.

Nous m�mes � la voile le 12 mai 1841. Un fort vent du sud nous fit
franchir le d�troit de Bab-el-Mandeb; et quatre jours apr�s, nous
abordions � Hodeydah, dans l'Y�men.


FIN DU PREMIER VOLUME.




NOTE I.


Les �rudits se sont appliqu�s � chercher la raison des �pith�tes latines
_togatus_ et _palliatus_, appliqu�es, celle-ci pour d�signer un Grec,
celle-l� un Romain. Ils se sont arr�t�s � l'id�e que la toge diff�rait
du pallium, en ce qu'elle �tait �chancr�e et ronde comme le manteau
espagnol, tandis que le pallium �tait rectangulaire et moins ample
d'�toffe. Je ne puis le croire, par la raison que les �thiopiens
reproduisent habituellement, au moyen de leur toge, toujours
rectangulaire, presque tous les genres de draperie que repr�sentent les
bas-reliefs antiques tant Romains que Grecs; quant � la qualit�
d'ampleur, elle me para�t s'appliquer, toujours d'apr�s les bas-reliefs,
tant�t aux Grecs et tant�t aux Romains, comme aussi d�pendre du rang ou
de l'occupation du personnage repr�sent�. Les �thiopiens de quelques
provinces emploient des �pith�tes analogues aux �pith�tes latines qui
nous occupent, pour d�signer les habitants de telle ou telle autre
province, dont la toge est l�g�rement diff�rente de la leur; et, dans
leur esprit, ces �pith�tes impliquent une nuance d'hostilit� ou de
d�dain.

Les noms de _toga_, _togula_, _chlamis_ ou manteau des Grecs et des
empereurs romains; de _sagum_ et de _sagulum_, v�tement des soldats; de
_tribon_, v�tement des Spartiates et des philosophes sto�ciens; de
_diplo�s_ ou pallium de grande dimension et de _semi-diplo�s_, _pallium_
port� en double; de _pallium_ et de _scutulatus_, toges � dessins,
d'_encomboma_, _caracalla_, ou _lacerna_, et _poenula_ peut-�tre; de
_paludamentum_, v�tement des officiers romains; le _peplum_ des Grecs et
la _palla_ des femmes romaines; le _caliptra_; l'_endromis_, de
manufacture gauloise, port� surtout apr�s les exercices du stade;
l'_exomis_, le _limus_, le _flammenna_; les _cyclas_, _suffibulum_,
_tunico-pallium_, _tunicula_, _epomis_, etc., ainsi que leurs
repr�sentations plastiques ou picturesques et leurs d�finitions, me
paraissent correspondre � de nombreux termes �thiopiens �quivalents, et
servant � d�signer tant�t des fa�ons sp�ciales de se draper, tant�t, des
pi�ces d'�toffe toujours rectangulaires, quelquefois de qualit�s ou de
dimensions diverses, et comprises toutes sous le nom g�n�rique de toge.

L'_exomis_, par exemple, sorte de v�tement port�, nous dit-on, dans
l'antiquit� par ceux dont les occupations demandaient une activit�
continue, tels que paysans, artisans et chasseurs, et que les artistes
donnent � Vulcain, � Caron et aux amazones, est d�crit par les
antiquaires comme une esp�ce de tunique romaine d'origine grecque; il se
retrouve en �thiopie chez les esclaves, les laboureurs, les chasseurs et
les pauvres, qui le forment en un clin d'oeil en fixant autour des reins
une toge � deux l�s ou m�me � trois par un de ses pans ou par une corde.
Comme dans les bas-reliefs antiques, l'�thiopien, v�tu de la sorte, a
l'�paule droite, le bras et la poitrine � d�couvert; son travail
termin�, en un tour de main, il d�fait cet ajustement et se drape dans
sa toge: il ressemble alors, si sa toge est de petite dimension, aux
statues de la villa Borghese, drap�es dans le _tribon_, qui �tait port�,
selon les �rudits, par les Spartiates et surtout par les philosophes des
sectes sto�ciennes et cyniques, comme marque de la simplicit� et de
l'aust�rit� de leur vie. Dans quelques oeuvres d'art grec, l'_exomis_
est repr�sent� comme �tant fait en peau: c'est le v�tement ordinaire du
laboureur �thiopien.

La _chlamide_, regard�e comme le manteau national des Grecs et dont la
forme a tant exerc� la sagacit� des �rudits, se retrouve en �thiopie sur
les soldats et le paysan en marche, l'enfant occup� � jouer ou l'homme �
cheval. Ce v�tement n'est autre qu'un mode de draper la toge de
dimension moyenne. Les Grecs et les Romains fixaient ce v�tement au
moyen d'une fibule ou broche; les �thiopiens s'en passent et n'en
figurent pas moins les repr�sentations de la chlamide antique. Si, �
cheval surtout, les pans de leur toge sont trop courts, ils la fixent au
moyen d'une longue �pine en guise de broche. De m�me que chez les
anciens, les chasseurs, les voyageurs ou les cavaliers portent leur toge
en chlamide, comme est repr�sent� l'Apollon du Belv�d�re.

Le _caracalla_ ou _lacerna_ et le _paludamentum_ des Romains, ainsi que
l'_amicula_ me paraissent aussi n'�tre que des pi�ces rectangulaires
dont on se drape diff�remment selon la commodit� de leurs dimensions ou
l'occupation qui se pr�sente.

L'esp�ce de tunique dite _encomboma_ me para�t, d'apr�s les figures
antiques, n'avoir �t� qu'une petite toge que les jeunes filles et les
esclaves grecques fixaient aux hanches, de fa�on � d�v�tir le haut du
corps et pour que, selon Varron, leur tunique rest�t propre. Les
enfants, les esclaves et les adolescents �thiopiens des deux sexes
ajustent souvent leur toge de cette fa�on lorsqu'ils sont en service
devant leur ma�tre.

Pareillement de la _tunicula_ et de nombreuses appellations de v�tements
antiques, dont, au moyen de pi�ces d'�toffe rectangulaires, il est ais�
de reproduire l'aspect et les formes.

La _toga restricta_ des Romains a une d�nomination en �thiopien qui sert
� d�signer une toge tr�s-petite; de m�me pour la _toga fusa_ ou toge
ample, celle qui pr�valut dans le si�cle d'Auguste et sous les
Empereurs, et qui pr�valait � la cour des Empereurs �thiopiens; c'est
cette esp�ce de toge que Quintilien qualifie de _rotunda_ et dont les
amples draperies telles qu'elles sont repr�sent�es sur les deux statues
de la villa Pamphili et de la villa M�dicis, sont reproduites exactement
par la toge des habitants du Chawa et de quelques provinces ilmormas.

� Gondar, les vieillards se rappellent encore une toge orn�e de dessins
de diverses couleurs tiss�s dans l'�toffe; cette toge me para�t �tre
l'�quivalent de la _toga picta_ dite aussi _capitolina_ ou _palmata_
qu'on voit sur les diptyques consulaires des derniers temps de Rome,
port�e primitivement par le consul � son triomphe; en �thiopie, elle
�tait r�serv�e � l'empereur et � quelques-uns de ses plus hauts
dignitaires. Tomb�e aujourd'hui en d�su�tude dans les provinces
chr�tiennes, elle n'est plus en usage que chez les Ilmormas du Sud,
voisins du royaume de Kaffa, dont les habitants, s�par�s actuellement de
leurs anciens souverains, les Empereurs d'�thiopie, ont conserv� ce
v�tement traditionnel.

Les Ilmormas ont une toge orn�e seulement d'une large raie ou bande de
couleur, courant perpendiculairement le long de la toge, et rappelant le
_clavus latus_ ou _laticlave_, privil�ge exclusif des s�nateurs romains.
Les Ilmormas ne rev�tent cette esp�ce de toge que si elle leur a �t�
conf�r�e par un de leurs rois. Ils ont aussi une toge orn�e de limbes
horizontaux comme la _trab�e_ des consuls et des rois du Latium; ce
v�tement n'est port� que par les chefs � peu pr�s ind�pendants.

La toge d'honneur ou de c�r�monie, en usage aujourd'hui dans les
provinces chr�tiennes de l'�thiopie, et dont le liteau en soie est
tessell�, para�t correspondre au _scutulatus_ antique.

La _poenula_ ou manteau en laine, quelquefois en cuir ou en peau,
servant, selon les antiquaires, aux Romains en voyage, en remplacement
de la toge et port�e �galement en ville par les deux sexes contre le
froid et la pluie, jusqu'� ce que Alexandre S�v�re l'e�t interdit aux
femmes des cit�s, a son analogue en �thiopie, tant par sa forme et sa
mati�re que par la mani�re dont elle est port�e. Les repr�sentations
plastiques de la _poenula_ me donnent � croire que sous la R�publique ce
manteau n'�tait autre que celui qu'on retrouve en �thiopie, c'est-�-dire
une pi�ce d'�toffe rectangulaire facile � disposer comme nous la
repr�sentent les statues et les bas-reliefs romains; ou bien un
_stragulum_ ou pi�ce de cuir ou de peau rectangulaire, que les
�thiopiens emploient habituellement comme tapis pour dormir et dont ils
font souvent un manteau pendant les pluies d'hiver. Lorsque l'�toffe est
trop restreinte pour que l'on puisse en arr�ter la disposition dans la
forme de la _poenula_, ils y obviennent au moyen d'une �pine ou d'un
lacet volant. Il est tr�s-possible que vers la fin de la r�publique
romaine, ce v�tement soit devenu un _vestimentum clausum_ ou v�tement de
forme pr�cise; diverses autres parties du costume romain subissaient
d�j� le r�gime du ciseau et de l'aiguille. La locution _scindere
poenulam_, employ�e par Cic�ron et d'autres auteurs, scinder, diviser la
_poenula_, pour signifier insister aupr�s d'un voyageur pour qu'il reste
chez vous, veut dire transformer la poenula en toge, et s'explique par
cette consid�ration que jusqu'� cette �poque, beaucoup d'_amictus_ ou
v�tements de dessus, consistaient en pi�ces d'�toffe rectangulaires
qu'on pliait de diff�rentes fa�ons et qu'on fixait au corps au moyen de
broches ou d'attaches rudimentaires, ne constituant point des formes
irr�vocables. Le pi�ton �thiopien en voyage ajustera sa toge
non-seulement en _poenula_, mais en _chlamis_, en _diplo�s_ ou en autre
forme propre � lui laisser la commodit� de ses mouvements. Si les
dimensions de sa toge rendent telle ou telle disposition peu stable et
qu'il ait quelque raison d'y tenir, tout en marchant, il la ram�nera �
la disposition voulue, il ne lui viendra pas � l'id�e pour maintenir son
v�tement de le faufiler, soit effet de son habitude de le ma�triser sans
cela, soit parce que l'�toffe en est telle que les points laisseraient
leur trace quand il voudrait s'en servir comme de toge. Si sa toge est
en laine, par la raison que ce tissu est moins adh�rent et que la trame
ne conserve presque pas les traces d'une d�cousure, comme il n'a point
de broche, il choisit une �pine dans un buisson voisin; il fait deux
trous dans l'�toffe et y passe un lacet que le soir, en arrivant � sa
couch�e, il retirera pour d�ployer sa toge et s'en envelopper pour
dormir.

Les �thiopiens fabriquent un v�tement grossier en laine b�ge, d'une
seule pi�ce souvent, toujours rectangulaire et moins ample que la toge
ordinaire. Les cavaliers ais�s le mettent par dessus leur toge pendant
les campagnes d'hiver, rappelant alors le _lacerna_ des chevaliers
romains; les soldats auxiliaires pauvres le portent au lieu de toge et
se drapent de fa�on � repr�senter exactement le _sagum_ ou sayon du
licteur romain, ou l'_abolla_ des militaires et des philosophes
sto�ciens; parfois ils le fixent � l'�paule au moyen d'une �pine ou d'un
lacet, tel qu'on le voit sur les �paules des Sarmates de la colonne
Trajane. Comme dans l'antiquit� grecque et romaine, ce v�tement remplace
la toge pour le paysan, et sert �galement � tous dans les moments de
grande affliction, de deuil, de grave d�sordre civil ou d'invasion �
main arm�e. Ce v�tement, un peu plus ample, me para�t �tre le m�me que
la _toga pulla_ fait en laine noire b�ge, v�tement de deuil des Romains,
port� par les artisans, les hommes des basses classes, et qui est
appliqu� aux m�mes usages par les �thiopiens.

Les �thiopiens rappellent � chaque instant par l'usage qu'ils font de la
toge les costumes et les moeurs des �trusques, des Grecs et des Romains;
souvent m�me leurs locutions sont semblables aux locutions latines:
celle de _brachium veste continere_, par exemple, adopt�e par les
traducteurs comme indiquant une certaine fa�on des orateurs antiques de
se draper, rend exactement celle qui d�signe en �thiopie la fa�on dont
les professeurs se drapent souvent lorsqu'ils enseignent la th�ologie,
ou celle des orateurs en pr�sence de leurs pairs. Ceux qui parlent
devant les sup�rieurs ou devant les juges ajustent leurs toges d'une
fa�on diff�rente, semblable � celle que les antiquaires d�signent sous
le nom de _cinctus gabinus_ et qui est repr�sent�e dans le Virgile du
Vatican. De m�me des expressions _sinus laxus_, _sinus brevis_,
_expapillatus_, pour celui dont la mamelle est d�couverte, et des
�pith�tes _cinctus_, _pr�cinctus_ et _succinctus_, pour indiquer un
homme actif, �veill�, sur ses gardes ou diligent: les adjectifs
�thiopiens �tant dans les m�mes rapports avec leurs racines que les
adjectifs latins.

J'ai entendu maintes fois en �thiopien une expression presque identique
� celle de Macrobe relativement � C�sar: _Ut trahendo laciniam velut
mollis incederet_, etc.; ainsi qu'� celle-ci: _Cave tibi illum puerum
male pr�cinctum_, dont Scylla se servait au sujet de Pomp�e. L'empereur
Ca�us, dit Su�tone, transport� de jalousie par les applaudissements
qu'on donnait � un gladiateur, sortit du th��tre en si grand'h�te, _ut
calcata lacinia tog� pr�ceps per gradus iret_; j'ai vu maintes fois des
�thiopiens, boulevers�s par quelque �motion, se comporter de fa�on � se
rendre applicable la description de l'auteur latin. Avant de se
pr�cipiter sur Tib. Gracchus, Scipion Nasica s'enveloppa le bras gauche
d'un pan de sa toge, en guise de bouclier; Alcibiade mourut en
combattant et en se servant, en guise de bouclier, de sa toge enroul�e
sur le bras gauche; l'�thiopien agit de m�me lorsqu'il manque de
bouclier; et comme le rapporte X�nophon pour les hommes de son temps, il
arrive souvent aux chasseurs �thiopiens d'enrouler leur toge autour de
l'avant-bras gauche au moment d'attaquer quelque animal sauvage,
lorsqu'ils ne l'entourent pas autour de leur ceinture, comme la Diane
chasseresse du Vatican. Selon Plaute, la _lacinia_, ou pan de la toge,
servait de mouchoir; et soit dit � leur discr�dit peut-�tre, les
�thiopiens l'appliquent au m�me usage. Ils ont aussi une expression
correspondant exactement, jusque par sa racine, au mot latin:
_alticinctus_, pour d�signer celui qui a dispos� sa toge de fa�on � ce
qu'elle atteigne � peine le genou; comme � Rome, ce mode de v�tement est
souvent adopt� par les artisans, les paysans et ceux qui font un
exercice violent. Les Romains appliquaient l'�pith�te _nudus_ ou nu �
l'homme sans toge, quoiqu'il f�t v�tu de l'_inductus_ ou v�tement de
dessous; les �thiopiens disent �galement d'un homme, dans ces
circonstances, qu'il est nu. Les Romains indiquaient quelquefois l'homme
des basses classes par l'�pith�te de _tunicatus_, par opposition �
_togatus_, parce que, pour la commodit� de ses travaux, le manouvrier se
bornait � la tunique, tandis que l'homme ais� restait drap� dans sa
toge; les �thiopiens d�signent quelquefois l'homme affranchi des travaux
manuels par une �pith�te correspondant � _togatus_. Les expressions
latines _in sago esse_ ont leur analogue en �thiopien, et indiquent
qu'une personne est dans les alarmes ou dans l'affliction.




NOTE II.


De m�me que les hommes ajustent leur toge ou une autre pi�ce d'�toffe
rectangulaire de mani�re � reproduire les divers aspects des v�tements
�trusques, grecs et romains, dont les d�nominations diverses ont donn� �
croire � autant de v�tements diff�rents, les femmes ajustent leur toge
selon son ampleur, sa finesse ou selon l'occurrence, de fa�on �
reproduire tour � tour exactement les formes et jusqu'aux plis du
_cyclas_, du _caliptra_, du _vica_, du _vicinium_, de l'_�pomis_, de
l'_exomis_, du _chiton_, du _diplo�s_, du _semi-diplo�s_, de la _palla_,
etc. Ainsi, l'_�pomis_, v�tement attach� au-dessus de chaque �paule �
l'articulation de la clavicule, arr�t� � la taille par une ceinture et
descendant jusqu'aux deux tiers de la cuisse, a �t� pris pour une
tunique. Les jeunes filles �thiopiennes pauvres travaillant aux champs,
et quelquefois les chasseurs ou les p�tres, reproduisent ce v�tement au
moyen d'une togule, de fa�on � imiter exactement celui de la statue de
Diane de la villa Pamphili. Quant � l'_exomis_, il ne me semble diff�rer
de l'_�pomis_ qu'en ce qu'il n'a d'attache ou d'agrafe que sur une
�paule, et il me para�t �tre le m�me v�tement que le [Grec: schistos
chit�n] ou chiton dorien qui, au dire de Cl�ment d'Alexandrie,
atteignait � peine le genou et �tait fendu sur un c�t� de fa�on �
permettre la libert� des mouvements. Les jeunes paysannes �thiopiennes
ajustent leur togule de cette fa�on lorsqu'elles vont au bois ou �
d'autres travaux exigeant la libert� de leurs membres, imitant ainsi le
_chiton_ port� par les amazones, selon les antiquaires. Le _diplo�s_ et
le _semi-diplo�s_ ont aussi caus� de l'embarras aux arch�ologues; les
uns ont suppos� qu'ils consistaient en un mantelet mis par dessus le
_chiton_, et en ont fait, par cons�quent, un _amictus_; d'autres ont
avanc� que c'�tait seulement la partie sup�rieure du v�tement formant le
_chiton_. Selon moi, ces derniers auraient raison; les femmes
�thiopiennes des classes inf�rieures, les jeunes filles de service �
l'int�rieur, reproduisent cette forme de v�tement au moyen de leur toge,
avec ou sans le secours d'une ceinture.

Selon la fa�on dont elles disposent leur stole, elles reproduisent les
formes de la stole tra�nante de la matrone romaine, mais sans
l'appendice qu'on attribue � ce v�tement; ou bien une tunique d�passant
� peine le genou. Quelquefois elles passent un bras et une �paule hors
de l'encolure et l'autre bras dans la manche et troussant court le corps
de la tunique, elles la font ressembler � une petite toge adapt�e en
_exomis_. Leur tunique semble �tre la _tunica talaris_ des colonies
ioniennes, port�e �galement en Gr�ce et � Rome. De m�me que les Romains,
les �thiopiens regardent ce v�tement comme indigne d'un homme.




TABLE DES MATI�RES.


CHAPITRE I.--De K�neh � Gondar

D�part de K�neh.--Le p�re Sapeto s'adjoint � l'exp�dition.
Kou�ayr.--Issah, agent consulaire de France � Kou�ayr.--Querelle avec
des p�lerins maugrebins.--Djeddah.--Moussawa.--A�dine Aga,
gouverneur.--Son autorit�.--Le Na�b de Dohono.--D�part pour
l'int�rieur.--Hala�e.--Arriv�e � Adwa.--Expulsion des missionnaires
protestants.--Visite au Dedjadj Oubi�.--Permission pour le P. Sapeto de
rester en Tegra�e et pour mon fr�re d'entrer dans le pays.--Retour �
Hala�e.--Les saisons interverties.--Droits de passage.--R�clamation
injuste de Blata Gu�bra�e.--D�tention � Ma�e-Oura�e.--�vasion
nocturne--Retour � Adwa.--Camp du Dedjadj Oubi�.--Lit de
justice.--D�part pour Gondar.--Le Lik Atskou.--Renseignements sur les
sources du fleuve Blanc.--Hivernage � Gondar.--M. Dufey.

CHAPITRE II.--Types et costumes

Portrait physique de l'�thiopien.--Son origine.--Identit� des v�tements
�thiopiens, grecs et romains.--Diff�rentes fa�ons de draper la
toge.--P�lerine.--Mesures �thiopiennes.--Chevelure, coiffure,
barbe.--Cordon de chr�tient�, amulettes, anneaux.--Habillement des
femmes.--Habillement des enfants.--Costume des eccl�siastiques.

CHAPITRE III.--Aper�u g�ographique, ethnologique et
historique.--L'ancien empire

Le Palais imp�rial.--Visite � l'_Ats�_ ou Empereur Sahala Dinguil et �
l'Imp�ratrice.--Base g�ographique de l'ancien empire
d'�thiopie.--�tymologie du mot Abyssinie.--Configuration du
pays.--_Deugas_, _Kouallas_, _Wo�na-Deugas_.--Productions.--Diff�rences
physiques et morales entre les habitants d'altitudes diverses.--La
famille en �thiopie.--La F�odalit�.--Coutumes et loi �crite.--Lutte
entre les Empereurs et les communes.--Origine de
l'Empire.--M�nilek.--Diverses capitales.--Conversion du pays au
christianisme.--Juifs ou _Fellachas_.--L'Ats� et ses droits.--Les
_Likaoutes_ et les _Azzages_.--Constitution de la propri�t�
fonci�re.--Organisation judiciaire.--Droits de la femme.

CHAPITRE IV.--Causes de la chute de l'empire.--D�membrement du pouvoir
imp�rial.--Gondar

Introduction des Pandectes et des Institutes de Justinien.--Les
clercs.--Empi�tements des Empereurs.--Les Pol�marques suivent leur
exemple.--Affaiblissement de la famille.--Abolition de la loi
salique.--D�sunion de la famille imp�riale.--Corruption de l'id�e de
propri�t�.--Invasion de Ahmed Gragne.--Plusieurs provinces
s'affranchissent.--Guerre civile.--Les soldats.--Le droit
d'h�bergement.--Les religieux.--Gouvernement du Ras Bitwodded.--Le
B�gamdir et Ali-le-Grand.--Le Ras Gouksa.--Sa politique.--Son ban
c�l�bre.--�tat de la noblesse, des cultivateurs, des pol�marques, des
agnats et des cognats de la famille imp�riale.--Superstition du peuple
en faveur de l'Ats� Sahala Dinguil.--Gondar.--Division en
quartiers.--Autorit�s diverses.--Population, temp�rature, caract�re et
moeurs.

CHAPITRE V.--Le roi du Chawa.--Dabra Tabor.--La Wa�zoro Manann.--Le Ras
Ali

Les envoy�s de Sahala Sillass�, Pol�marque du Chawa.--Politique de ce
prince.--Bruits de guerre.--Message du Dedjadj Gabrou, fr�re du Dedjadj
Conefo.--Sa maladie; sa mort.--Le Dedjadj Imam, fr�re du Ras Ali vient �
Gondar.--Opinion du Lik Atskou sur les gouverneurs de son pays.--La
Wa�zoro Manann et le Dedjadj Oubi�.--Politique de la
Haute-�thiopie.--Principaux feudataires du Ras.--Les Dedjazmatchs Far�s
Aligaz, Guoscho et Conefo.--Arriv�e � Dabra Tabor.--Visite � la Wa�zoro
Manann.--Visite au Ras Ali.--Jeu de mail.--Bruits de guerre contre
Oubi�, Far�s Aligaz ou Guoscho.--Retour � Gondar.

CHAPITRE VI.--Le Dedjadj Guoscho.--Adieux au Lik Atskou.--Sources du
fleuve Bleu.--Arriv�e � Dambatcha

Port�e politique de la pr�sence du Dedjadj Guoscho en Fouogara.--Camp du
Dedjadj Guoscho.--Curiosit� de ses soldats.--Portrait du Dedjadj
Guoscho.--Ymer Sahalou et son beau-p�re le Blata Filfilo.--Physionomie
de la cour du Gojam.--Rentr�e � Gondar.--Le Lik rappelle le voyage de
Jacques Bruce.--L�gende de Pierre Pa�z.--Fausses nouvelles politiques;
alarmes des Gondariens.--D�part avec le Lidj Dori.--Camp du Dedjadj
Conefo.--Le Dambya.--Petite ville d'Ysmala.--Combat contre Aceni
Duras.--L'�viration et son origine en �thiopie.--Le car�me.--Nourriture
en temps de je�ne.--Mani�re de prendre le miel pour pr�venir la
faim.--Bon augure tir� de la mort d'un oiseau de proie.--Village de
Kouell�le Kuddus Mika�l.--Les sources de l'Abba�e.--Entr�e d'apparat �
Dambatcha.--R�ception faite par le Dedjadj Guoscho � ses
troupes.--Analogie avec les moeurs de la Jud�e, de la Gr�ce et du
moyen-�ge.--Il est bruit d'une campagne contre les Gallas.

CHAPITRE VII.--Campagne contre les Ilmormas, dits Gallas, du Koutta�e et
du Liben

Plan de guerre.--D�part de Dambatcha.--Armement et �quipement du
cavalier.--Armement du rondelier et du fusilier.--D�corations
honorifiques.--Aspect du camp la nuit.--Le Dedjazmatch en
marche.--Manifestations des habitants des campagnes.--Les contingents
grossissent l'arm�e d'�tape en �tape.--Ascendant du Dedjadj Guoscho sur
les Gallas.--Leur fractionnement en petites r�publiques.--Histoire du
Zaoud�, p�re du Dedjadj Guoscho.--Enfance de Guoscho; ses premi�res
armes.--Des Gallas cherchent par des pr�sent � se concilier le
Dedjazmatch.--L'arm�e campe sur les bords de l'Abba�e; aspect du
pays.--Passage du fleuve.--Rives incultes et malsaines.--Comment les
Gallas font la guerre.--Premi�re action de guerre.--Le Galla mutil� et
sa famille.--La loi du l�virat en vigueur chez les Gallas.--Escarmouches
sur les Wo�na-Deugas du Lib�n; campement sur le Deuga du Lib�n.--Attaque
de nuit.--Un Galla ennemi fait une allocution au Dedjazmatch.--Aspect du
pays parcouru depuis l'Abba�e.--Quelques hommes restent en enfants
perdus derri�re l'arm�e.--Ils �chappent aux Gallas.--Le monolithe de
Mohamed Gragne.--Mani�re de combattre des �thiopiens.--Leur mani�re
d'envisager la guerre.--Nous campons � Koutta�e.--Int�rieur d'un notable
galla.--Un Galla interpelle le Dedjadj Guoscho.--Retour vers
l'Abba�e.--Un parti de Gallas fait irruption dans la ligne de marche de
l'arm�e.--Respect des �thiopiens pour les morts.--Panique.--Passage de
l'Abba�e.--Les fi�vres, les fumigations de soufre, les
crocodiles.--Rentr�e en Gojam.--L'�glise Saint-Michel.--Mort du Dedjadj
Conefo.--L'arm�e se d�bande.--Le Dedjazmatch arrive � Goudara.--Cl�ture
de la campagne.

CHAPITRE VIII.--Maison militaire et civile d'un Dedjazmatch.

Description de Goudara.--Vie � Goudara.--R�vision des investitures.--Les
Pol�marchies.--Comment on devient Pol�marque.--Composition de la maison
d'un Dedjazmatch.--Cadre de son arm�e.--Charges, fonctions, grades et
titres.--Droits et devoirs qui y sont attach�s.--Distribution des
fiefs.--B�n�fices eccl�siastiques.--Maison de la Wa�zoro Sahalou.--Les
chefs de bandes et le droit d'h�bergement.--Droit de justice des
titulaires de fiefs.--Nature et quotit� des imp�ts.--Caract�re militaire
de la soci�t� �thiopienne.--La domesticit� se confond avec la famille.

CHAPITRE IX.--Hivernage � Goudara.--Famille du Dedjadj Guoscho.--Birro
Guoscho.--Complications politiques.--Nouvelle entr�e en campagne

Valeur des jugements de Lik Atskou sur ses compatriotes.--Les enfants du
Dedjadj-Guoscho.--Birro Guoscho.--Son enfance.--Ses rapports avec le Ras
Ali.--Tixa, M�red et Dempto.--Rupture avec le Ras.--La Wa�zoro
Oubdar.--Complications politiques.--Les fils de Conefo.--L'Azzage Fanta
est envoy� avec un message aupr�s du Ras et de la Wa�zoro Manann.--Birro
investi de la succession de Conefo.--Le Dedjadj Guoscho se d�cide �
marcher contre les fils de Conefo.--Il est arr�t� par la maladie de la
Wa�zoro Sahalou.--Gu�rison de cette princesse.--Son caract�re.--D�part
du Dedjazmatch.

CHAPITRE X.--Bataille de Konzoula.--Birro Dedjazmatch.

Entr�e en campagne.--Les habitants du Metcha.--Leur pays.--Le peuple
Agaw.--La Maskal ou f�te de l'invention de la croix.--Festin et
parade.--Trouv�res, bouffons, th�mes de guerre.--Messages entre le
Dedjadj Guoscho et les fils de Conefo.--Sacrifice de trois
taureaux.--Bataille de Konzoula.--Th�me de guerre du Dedjadj
Guoscho.--Ilma est fait prisonnier.--Rentr�e au camp.--D�sordre et
ga�t�.--D�bats judiciaires apr�s la bataille.--Droit de butin; les
prisonniers de guerre.--Paroles du Dedjadj Guoscho aux fils de
Conefo.--Ils sont encha�n�s.--La d�tention en �thiopie.--Birro r�clame
les timbales de Conefo.--Un trafiquant � la torture.--Soldats envoy�s en
ravitaillement.--Je quitte le prince.--Arriv�e au camp du Dedjadj
Birro.--S�jour chez Birro.--Visite � l'�glise de Findja.--Position
politique de Birro en Dambya.--Syoum d�serte le Ras et vient prendre du
service chez Birro.--Si�ge du Mont-Fort de Tchilga.--Cruaut� de
Birro.--Le pr�tendant Wold� Tekl�.--Rentr�e � Gondar.--Reproches du Lik
Atskou.--Description d'une �glise �thiopienne.--Droit d'asile.--�glise
de Notre-Dame � Gondar.--La Wa�zoro Bir-Waha.--Le Balambaras Aschebber
rendu � la libert�.--Arriv�e de Birro � Gondar.--Visite � l'habitation
de l'Iti�gu� Mentewab.--Birro tue de sa main deux de ses soldats
pillards.--Promesses de retour.--Serment de Birro.

CHAPITRE XI.--Visite au Dedjadj Oubi�.--Rapport du Gouvernement
britannique avec la famille de Sabagadis.--D�part pour Aden

D�part de Gondar.--Rixe entre soldats et paysans.--Arriv�e �
Adwa.--Visite au Dedjadj Oubi�.--Avanie chez ce prince.--Insolence de
ses gens.--D�part pour Moussawa.--Hala�e et Digsa.--Le Bahar-N�gach
Za-Guiorguis.--Les augures d'Abdallah.--Arriv�e � Moussawa.--R�ception
chez A�dine Aga.--Plan de voyage.--Retour � Adwa.--Message � Oubi�.--La
domesticit� en �thiopie.--Ma�e-Tahalo.--L'envoy� fran�ais.--Querelle
avec Oubi�.--Menaces d'Oubi�.--D�vouement d'Ezzera�e.--Retour �
Adwa.--D�part de mon fr�re pour Moussawa.--Bruits de guerre entre le Ras
Ali et les Dedjazmatchs Guoscho et Birro.--Le P. Sapeto et la mission
catholique.--Retour chez le Bahar-N�gach de Digsa.--Les Akala Gouza�e et
les Sahos.--Importance de Bahara-N�gach.--Installation �
Maharessate.--Rachat d'une jeune esclave.--D�jeuner pr�lev� sur une
caravane.--Les torrents en �thiopie.--Le moine l�preux.--Son
intervention aupr�s d'Oubi� et explication du malveillant accueil de ce
prince.--Rapports du Gouvernement britannique avec la famille de
Sabagadis, Pol�marque de Tegra�e.--Rachat d'une autre esclave.--Message
du Lik Atskou.--D�part pour Moussawa.--Intimit� avec A�dine Aga et le
Sa�d Mohammed-el-Bassarawi.--La l�gende du serpent.--Les conteurs
arabes.--Adieux � A�dine Aga.--D�part pour Aden.

CHAPITRE XII.--L'influence anglaise

Arriv�e au petit port d'Ede.--D�barquement et s�jour � Moka.--Le Sch�rif
Hussein.--Arriv�e � Aden.--Description d'Aden.--Visite au capitaine
Heines, gouverneur d'Aden.--Motifs du d�part ant�rieur de mon
fr�re.--L'hospitalit� du lieutenant d'artillerie Ayrton.--D�part pour
Berberah.--Commerce de Berberah.--Les Somaulis.--Usage pour tout
�tranger de choisir un _abbane_ ou protecteur.--Scher Marka, agent
indig�ne du gouverneur d'Aden, r�ussit � nous fermer la route du royaume
de Harar.--D�part pour Zeylah.--Arriv�e � Toudjourrah.--Le sultan de
Toudjourrah.--Difficult�s de d�barquement.--Encouragements donn�s par
Saber.--Le Sultan rassemble son conseil.--Permission de d�barquer due �
l'apparition d'un b�timent de guerre que l'on croit fran�ais.--Le
capitaine Christofer.--Vie � Toudjourrah.--Le sultan oscille entre deux
partis.--L'envoy� fran�ais est chass� � coups de b�ton.--Deux briks
anglais se relayent pour nous observer--Guet-apens.--L'ambassade du
capitaine Harris.--M. Hadjitor.--Message � Sahala Sillass�.--D�part pour
Hodeydah.


FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME.


Paris, imp. Balitout, Questroy et Cie, 7, rue Baillif.



[Illustration: CARTE DE LA HAUTE �THIOPIE (ABYSSINIE)
pour servir aux voyages de ARNAULD D'ABBADIE.]




---------------------
NOTE DU TRANSCRIPTEUR

Les variantes d'orthographe (beige/b�ge, Likaoutes/Likaontes,
�v�nements/�v�nements, idiome/idi�me, marche-pied/marchepied, etc.)
ont �t� conserv�es conform�ment � l'original.